Santiago, 3 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: En nuestro país, casi 9 de cada 10 chilenos viven en ciudades. En consecuencia, la misión de hacer de nuestras ciudades lugares más humanos, más cariñosos, más acogedores con sus habitantes, ha sido una preocupación central de nuestro Gobierno. Santiago ha estado creciendo con mucha fuerza. Basta recordar que en el año 1920 éramos menos de medio millón de habitantes. Hoy día nos estamos acercando a los 7 millones de habitantes, y las proyecciones indican que antes del año 2030 habremos alcanzado los 8 millones. En consecuencia, Santiago será una mega ciudad en el contexto del estándar internacional. Y es por eso que tenemos que pensar nuestra ciudad con anticipación, planificar los desafíos y las necesidades que vendrán. Por ejemplo, el parque vehicular en nuestra ciudad está creciendo a un ritmo de cerca de 500 vehículos diarios. Y eso significa que hacia el año 2035, vamos a tener 3 millones de vehículos en nuestra ciudad, más que triplicando lo que teníamos hace tan sólo 10 años. Por eso decidimos llevar adelante un plan grande, ambicioso, pero absolutamente necesario, que bautizamos como Santiago 2.0. Este plan lo que busca es poner en el centro de la planificación a los habitantes de la ciudad, porque los habitantes no solamente son lo más importante de una ciudad, de hecho, son lo único importante en una ciudad, y todo lo demás tiene que estar al servicio de la calidad de vida de los habitantes de nuestras ciudades. Además, sabemos que el día tiene 24 horas y si descontamos los tiempos de trabajo, de sueño y las labores domésticas que todos tenemos que realizar, el tiempo libre que queda para los habitantes de nuestras ciudades es del orden de 3 a 4 horas diarias. Y, por lo tanto, cada vez que reducimos los tiempos de transporte, le estamos sumando tiempo a lo más importante en la vida humana, como es el tiempo libre, que es el tiempo que dedicamos a nuestras familias, a nuestros amigos, a la cultura, al deporte, a la recreación, a la reflexión y a la oración. Y es por ello que el Plan Santiago 2.0 lo que ha buscado hacer es mejorar la calidad de vida en nuestras ciudades, mejorando la calidad y reduciendo los tiempos del transporte, para que nuestros ciudadanos puedan tener el tiempo que requieren y necesitan para su pleno desarrollo intelectual, cultural y espiritual. Es por eso que tomando en consideración que un automóvil privado, por pasajero, ocupa en promedio 10 veces más que un transporte público en materia de infraestructura urbana, nos dimos cuenta que la mejor forma de enfrentar esta batalla de hacer que nuestras ciudades sigan funcionando y no se congestionen ni se paralicen es, por una parte, mejorando la infraestructura vial, mejorando la infraestructura de nuestras ciudades, pero también fortaleciendo el transporte público, para que sea un transporte de calidad, seguro, confiable y a un precio justo. Eso es lo que ha motivado nuestros profundos cambios que hemos introducido al Plan Transantiago. En estos cuatro años hemos hecho una gigantesca inversión en infraestructura de nuestra ciudad de Santiago, pero también en el sistema de transporte público denominado Transantiago. Es así que en estos cuatro años hemos aumentado en un 65% los recorridos del Transantiago, en un 50% el número de buses, en un 30% los paraderos. Hoy día contamos con más de 11.200 paraderos, muchos de ellos con energía solar, para poder dar más tranquilidad y seguridad a sus usuarios. En relación a la flota, hemos prácticamente renovado íntegramente la flota del Transantiago, terminando con los denominados “buses enchulados” e introduciendo más de 2.600 buses nuevos, lo que nos ha permitido alcanzar un promedio de antigüedad de nuestros buses de 3,9 años, lo cual nos pone, por lejos, a la vanguardia de América Latina y dentro de los estándares de los países más desarrollados. De esta forma también hemos mejorado los recorridos y la conectividad en nuestra ciudad. Hoy día tenemos 70 kilómetros de corredores y 31 kilómetros de vías exclusivas, y hemos aumentado sustancialmente las vías segregadas. De esta forma, incluyendo las pistas Sólo bus, hemos logrado incrementar en cerca de un 50% la velocidad media de nuestro transporte público, lo cual significa reducir el tiempo que los habitantes de la ciudad destinan al transporte, en consecuencia, ganar tiempo para las cosas realmente importantes de la vida. También en el plano financiero es destacable que el año pasado logramos el menor déficit financiero del sistema Transantiago, desde su creación. Y, por otra parte, más del 70% de los ingresos de los operadores del Transantiago hoy día no está garantizado, sino que está en función de la calidad y cantidad de servicios que presten a los habitantes de la ciudad. A esto agregamos la promulgación, en septiembre pasado, de una ley que asegura el financiamiento para el transporte público, tanto en la ciudad de Santiago, como en el resto de las regiones de nuestro país. Pero no solamente se trata del Transantiago, también es muy importante que el Metro de nuestra ciudad siga creciendo de acuerdo a las necesidades de sus habitantes. Y es por eso que durante este Gobierno estamos construyendo las líneas 3 y 6 del Metro, que nos van a permitir agregar 28 nuevas estaciones, 40 kilómetros adicionales de red a los 100 kilómetros que había el año 2009. Es decir, las líneas 3 y 6 del Metro representan el 40% de lo que se había construido de Metro en toda su historia anterior. Esto representa una inversión del orden de los 2.800 millones de dólares, y va a traducirse, en forma inmediata, en la adquisición de 185 nuevos coches o carros de nuestro Metro, con aire acondicionado, con cámaras de seguridad y con modernos sistemas de conducción. Estas líneas nos van a permitir transportar 2,7 millones de ciudadanos al día, lo que representa más de 800 millones de pasajeros al año, en 26 comunas de nuestra ciudad, agregando nuevos recorridos y nuevas estaciones en comunas como Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa, Providencia, La Reina, Conchalí, Huechuraba e Independencia, que se suman así a este nuevo y moderno sistema de transporte público. También, porque no solamente en transporte público o en automóviles se movilizan nuestros ciudadanos, hemos hecho un enorme esfuerzo, prácticamente duplicando la red de ciclovías en nuestra ciudad, las que hoy día alcanzan a más de mil kilómetros en la ciudad de Santiago. Pero sin duda que la obra que hoy día estamos inspeccionando y que muy prontamente vamos a inaugurar, que es parte del Plan Santiago Centro-Oriente, constituye un enorme aporte a un mejor sistema de transporte, a una mayor conectividad y a una mejor calidad de vida para nuestros habitantes. Hoy día estamos visitando e inspeccionando grandes obras del Plan Santiago 2.0, y me refiero a esta obra de infraestructura vial Santiago Centro-Oriente, que hoy día está con un grado de avance cercano al 80% y que supone una inversión que excede los 500 millones de dólares, y que va a significar un tremendo aporte a descongestionar nuestra ciudad, especialmente en lo que se refiere a la conexión entre Costanera Norte y la Autopista Central. Hace 11 meses estuvimos en este mismo lugar para instalar lo que fue la primera piedra de esta etapa, que incluye tres de las siete grandes obras del plan Santiago Centro Oriente. Primero, el mejoramiento de la salida a La Concepción en Costanera Norte, el mejoramiento de la conexión en Avenida Kennedy-Manquehue, y esta conexión que hoy día estamos inspeccionando entre Costanera Norte y la Autopista Central. Este túnel, en el cual estamos hoy día, de cerca de 600 metros de longitud, va a resolver uno de los principales problemas y cuellos de botella en el acceso al sector de Santiago Centro, al conectar en forma directa, expedita y subterránea los flujos de Oriente-Poniente de la Costanera Norte, con el flujo Norte-Sur de la Autopista Central. De nada nos sirve tener buenas autopistas si no somos capaces también de construir buenas conexiones entre esas autopistas, y a eso apunta precisamente el proyecto que hoy día estamos inspeccionando. La excavación de este túnel, como ustedes lo ven, ya está lista, y a partir de ahora se empiezan a realizar los trabajos de pavimentación, de revestimiento y, por supuesto, las instalaciones de los sistemas electromecánicos que incluye los sistemas de ventilación, de drenaje, de luminarias y otros trabajos que nos van a permitir poner esta nueva obra al servicio de los habitantes de la ciudad de Santiago, durante el primer semestre del próximo año. De esta forma, estamos dando un gran paso adelante en tener una ciudad de Santiago más humana, más cercana, que permita a sus habitantes desplazarse con mayor seguridad y con mayor rapidez, y de esta forma lograr una mejor calidad de vida. Adicionalmente, la semana pasada realizamos la apertura económica de las obras que constituye la segunda etapa de este Plan Santiago Centro-Oriente, y que van a iniciarse durante el primer trimestre del próximo año, y que incluye la remodelación completa de la actual Rotonda Pérez-Zujovic, el mejoramiento del enlace Lo Saldes y además la ampliación de la nueva Costanera Sur y su conexión con la Costanera Norte, entre Tajamar e Isabel Montt, y tal vez una obra de gran envergadura, como es el túnel bajo la Avenida Kennedy, que nos va a permitir duplicar la capacidad de esa avenida, de manera de unir Américo Vespucio con la Rotonda Pérez-Zujovic, a través de ese túnel subterráneo, bajo la Avenida Kennedy. Y de esta forma, vamos a proceder también con la licitación de la extensión de la Costanera Norte desde su término actual hasta un punto ubicado en Padre Arteaga. Todas estas obras, que sin duda las necesitamos hace ya mucho tiempo, están por fin transformándose en una realidad. El plan que acabo de dar a conocer constituye sin duda la mayor intervención urbana y vial que se ha desarrollado en nuestra ciudad de Santiago, desde la construcción de las autopistas urbanas, hace casi ya 10 años. Y van a permitir complementar esa obra que se hizo durante los gobiernos anteriores, de forma tal de tener una red vial y urbana conectada y que, en consecuencia, cumpla las funciones para las cuales fueron diseñadas. Quisiera terminar estas palabras diciendo que no solamente se trata de grandes obras de ingeniería, hace unas semanas por primera vez en muchas décadas, y con el aporte sabio y generoso de una comisión de expertos, pusimos en marcha la primera Política Nacional de Desarrollo Urbano en nuestro país, que nos va a permitir pensar, planificar nuestras ciudades, en la Región Metropolitana y en todas las demás regiones de nuestro país, para que sean ciudades al servicio de sus habitantes, amigables, cercanas y humanas. Esto, unido a la red de parques que estamos construyendo y que hemos bautizado Elige Vivir Tu Parque, que son 44 parques que vamos a sumar a nuestras ciudades, sin duda nos van a permitir enfrentar el gran desafío de la calidad de vida en nuestras ciudades. Recordemos, el 86% de nuestros compatriotas vive en ciudades, y la calidad de la ciudad es parte esencial de la calidad de vida de esos compatriotas nuestros que viven en ciudades. Por eso yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sentida y sinceramente a los trabajadores, que con su inteligencia, su talento, su esfuerzo y su trabajo nos están permitiendo dar este gran salto adelante en materia de modernización de nuestra infraestructura urbana y nuestra infraestructura vial. Agradecer a la empresa constructora SACYR, agradecer a la empresa concesionaria Costanera Norte, y agradecer muy sinceramente a la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, que junto al Subsecretario, Lucas Palacios, han liderado este proceso y nos han permitido en 4 años dar un enorme salto adelante, para que nuestra ciudad, y todas las ciudades de Chile, puedan ingresar al siglo XXI como ciudades pensadas para mejorar la calidad de vida de todos nuestros habitantes y permitirle a los chilenos poder en sus ciudades vivir una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 4 de Diciembre de 2013 Amigas y amigos: Esto es un sueño, pero es un sueño que se ha hecho realidad. Y yo quería compartir con ustedes cuál ha sido la visión que junto a la comunidad de deportistas de Chile, hemos tenido para poder llegar hoy día a celebrar la inauguración de este maravilloso Centro Acuático, que va a servir como sede para que en los próximos Juegos ODESUR aquí podamos ver el talento de Kristel nadando, y no en Córdoba, podamos ver el talento de Diego, haciendo sus clavados sobre el agua y no sobre las esponjas, pero además de eso, el maravilloso nado sincronizado que acabamos de ver, y también el polo acuático. Porque lo que quisimos hacer con nuestro país fue algo grande, algo que muchos pensaron que no era posible, que era transformar a Chile desde un país sedentario, hacia un país de deportistas. Esa fue la meta que nos fijamos desde el primer día. Y todo lo que hemos hecho apunta en esa dirección. Estas nuevas instalaciones para distintos deportes olímpicos que estamos inaugurando hoy día, esta maravillosa piscina olímpica, pero también está en plena marcha el velódromo, en el Parque Peñalolén, también el patinódromo, que lo estamos mejorando, la modernización del court central, el lugar para poder practicar bicicross y mountain bike, y muchas otras infraestructuras que están avanzando para que los Juegos ODESUR, que celebraremos en el mes de marzo del próximo año, tengan uno de los componentes fundamentales, que es la infraestructura. Pero todos sabemos que la infraestructura no es suficiente. La infraestructura es un medio, un medio para hacer de Chile un país de deportistas, en dos niveles: en el deporte de alta competición, y estoy seguro que en marzo los chilenos nos vamos a sentir muy orgullosos de lo que nuestros deportistas nos van a regalar. Y como no hay nada gratis en la vida, les quiero recordar el compromiso solemne que asumimos cuando en medio de un país terremoteado decidimos seguir adelante con el esfuerzo de hacer los Juegos ODESUR y con toda la inversión que significaba en infraestructura. Ustedes, los deportistas, se comprometieron a entregarnos 50 medallas de oro. Y esa promesa está fuertemente grabada en el corazón no solamente de este Presidente, sino que de todos los chilenos. Y además, y esto no es un compromiso, sino que una aspiración, recuperar el sueño del ABC. Hubo un tiempo en que en el atletismo sudamericano había tres grandes, y por eso se llamaba el ABC, Argentina, Brasil y Chile. Entremedio se metió Colombia, se metió Venezuela, y algún día vamos a recuperar ese sitial de honor para el deporte chileno, en los Juegos Suramericanos, y qué mejor oportunidad que hacerlo aquí en casa, cuando celebremos los próximos Juegos ODESUR. Pero además de promover el deporte de alta competición, nuestros grandes deportistas, nuestros grandes atletas, que con su esfuerzo no solamente conquistan medallas, como lo ha hecho Kristel, como lo ha hecho Diego, sino que además inspiran, iluminan, entusiasman, motivan y convocan a miles y miles de niños que se ven en ustedes como una verdadera aspiración y reflejo de lo que quieren ser. Y, por tanto, ustedes, cuando están entrenando, yo sé que las medallas no llegan por casualidad, no caen del cielo, las medallas se ganan con mucho talento, pero también con mucho esfuerzo, con mucho sacrificio, con mucha voluntad. Yo creo que ningún deportista, en algún instante de su vida, no ha pensado si vale la pena tanto esfuerzo para poder mantenerse competitivo. Yo les quiero decir que sí vale la pena. Vale la pena para ustedes, porque van a poder alcanzar las más altas cumbres, pero también vale la pena, porque el ejemplo de ustedes irradia, permea y llega hasta el último rincón de nuestro país. Pero además del deporte de alta competición, también quisimos masificar el deporte para la gente común y corriente, para aquellos que a lo mejor no pueden nadar la piscina de 50 metros sin hacer alguna detención, porque la verdad que en Chile, cuando llegamos ¿con qué nos encontramos?, sólo 1 de cada 5 chilenos practicaba deporte. Es decir, 4 de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte. Y si a eso le sumamos la mala calidad de la alimentación, éramos un país con exceso de consumo de sal, de azúcar, de grasas saturadas, y con déficit de consumo de verduras, frutas, pescados. La suma de las dos cosas, sedentarismo con mala alimentación, es una verdadera bomba atómica, que se refleja en los enormes índices de obesidad que tenemos en nuestro país. Ayer veía un estudio de la FAO, que indicaba que el 30% de los chilenos tiene algún tipo de obesidad. Estaba mirando, por si encontraba a alguno de ese 30% aquí. Y lo que es peor, ese índice es aún mayor en nuestros niños. Y todos sabemos que sedentarismo con mala alimentación, significa obesidad, significa, a la larga, sacrificar calidad de vida, significa sacrificar la salud, diabetes, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, y todo eso, a la larga, lo único que hace es deteriorar la calidad de vida de nuestros compatriotas. Por eso en este esfuerzo por hacer de Chile un país de deportistas y hacer de Chile un país más sano, lo que estamos buscando es una vida más plena, más feliz. El deporte nos hace mucho bien. No solamente mejora el estado físico, mejora la salud, mejora el estado de ánimo, también enseña valores muy importantes, un deportista sabe que primero está el esfuerzo y después el éxito, un deportista sabe lo que es el sacrificio, el entrenamiento, el rigor, la disciplina, un deportista sabe lo que es el trabajo con los compañeros y el respeto a los compañeros, un deportista sabe que también hay que respetar a los rivales. Todos esos valores son válidos dentro y fuera de la cancha. Por eso hoy día en que estamos inaugurando esta maravillosa piscina olímpica, que tanta falta le hacía a nuestro país, yo querría en dos palabras decirles cuál es el balance. El balance en infraestructura es que nunca antes en 4 años se había hecho un esfuerzo tan grande por mejorar la infraestructura deportiva de nuestro país, como se ha hecho en estos últimos 4 años. No solamente esta piscina olímpica, el velódromo, el patinódromo, sino que además hemos construido o remodelado 13 estadios profesionales con estándares FIFA. Hemos construido o estamos a punto de terminar de construir 156 mini estadios, donde la gente con pantalón corto va a poder practicar deportes. Mini estadios con canchas de pasto, con graderías, con luminarias, con camarines, que están en todas o muchas de las comunas de nuestro país. Hemos construido y vamos a terminar de construir 30 polideportivos, muchos de ellos con piscinas semiolímpicas, de 25 metros. Pero además de tener polideportivos con canchas de básquetbol, para handbol, para practicar baile entretenido, aeróbica, yoga, tienen también muchos de ellos piscinas semiolímpicas, para que la gente también pueda conocer lo que es el deporte de la natación. Ustedes ven el esfuerzo que se ha hecho en materia de infraestructura con los estadios, con los polideportivos, con los mini estadios y con esta infraestructura para los Juegos ODESUR, ha sido gigantesco. Pero la infraestructura no es todo lo que hay que hacer, además de eso, hemos hecho un enorme esfuerzo por duplicar el número de deportistas en nuestro país y pasar de 2 a 4 millones. Y es sólo el comienzo, porque la verdadera meta es llegar a 8 millones de chilenos practicando deporte, que es más o menos los índices que tienen los países más desarrollados del mundo. Y además, hemos querido transformar a Chile en una capital del deporte. Por eso el próximo año vamos a tener nuevamente el Dakar en nuestro país, vamos a ser sede del Mundial de Fútbol Calle, vamos a ser sede de los Juegos ODESUR, el año 2015 seremos sede de la Copa América y del Mundial Sub17 de Fútbol, es decir, estamos avanzando en todos los frentes. Nos queda solamente un gran desafío, que es que el ejemplo de ustedes, los deportistas de Chile, que nos han llenado de tanto orgullo, de tanta alegría y de tanta satisfacción, nos ayude para que el ejemplo de ustedes llegue a todos los hogares de nuestro país, para que Chile sea un país más sano, un país de deportistas, porque yo estoy seguro que un país más sano y un país de deportistas es un país más feliz y es un país donde la gente va a poder tener una vida más plena y más feliz. Por todo eso, yo les quiero agradecer muy sinceramente a los deportistas, porque yo estoy muy consciente de lo difícil que es ser un deportista de elite en cualquier parte del mundo, y especialmente en Chile, donde Diego tenía que hacer clavados sobre las esponjas, Kristel tenía que irse a Córdoba, porque no tenía aquí las facilidades, y tantos otros tenían que hacer esfuerzos sobrehumanos para poder dejar en alto el nombre de Chile. Finalmente, yo quería también compartir con ustedes una designación, hemos designado como subsecretario de Deportes a Eduardo Valenzuela. Eduardo Valenzuela no solamente fue el primer triatleta chileno, es director del Comité Olímpico, creo que todavía tiene el record chileno de los 1.500 metros planos. y es un ingeniero, por tanto, tiene esa doble condición, de una formación y de una vida dedicada al deporte, para que pueda hacer un muy buen papel como subsecretario de Deportes, junto al flamante nuevo ministro de Deportes, don Gabriel Ruiz-Tagle. Y, naturalmente, quiero también felicitar al alcalde Sabat, porque usted ha transformado su comuna en la capital del deporte de Chile. Pero como todo en la vida tiene sus costos, le quiero decir, alcalde, que lo desafío a usted, a su hija Marcela, a usted Cecilia Pérez, a usted también Gabriel, y vamos a ver si podemos traer a todo el Gabinete, con la compañía de Kristel, para ver si son capaces de demostrar en el agua lo que dicen cuando nos cuentan de sus hazañas deportivas. Muchas gracias. * * * * * DECLARACIONES DE S.E. Presidente Piñera: Hemos inaugurado un Centro Acuático que es de categoría mundial, y que nos va a permitir tener la infraestructura que Chile merece y necesita, no solamente para los Juegos ODESUR, sino que también para que esté al servicio de todos los chilenos. Tenemos un nuevo velódromo en el Parque Peñalolén, una nueva piscina olímpica, que va a permitir competencias de natación, nado sincronizado, saltos ornamentales, polo acuático, aquí en el Estadio Nacional. Además de eso, 13 estadios profesionales de fútbol construidos, nuevos o remodelados, con estándares FIFA; 30 polideportivos, con una enorme capacidad, muchos de ellos con piscinas semiolímpicas; y 156 mini estadios a lo largo y ancho de Chile. El esfuerzo que hemos hecho en infraestructura es gigantesco. Pero hay otro esfuerzo que a mí me parece mucho más importante, que es aumentar de 2 a 4 millones el número de chilenas y chilenos que practican deporte. Un país de deportistas y un país que se alimenta mejor, es un país más sano, un país más feliz. Pregunta: Presidente, ¿por qué eligió a Eduardo Valenzuela como subsecretario? Él estuvo en el Grupo Tantauco. Presidente Piñera: Bueno, Eduardo Valenzuela es un gran atleta, recordemos que fue el primer triatleta chileno, además creo que todavía tiene el récord nacional de los 1.500 metros, es director del Comité Olímpico, ha estado dedicado toda su vida al deporte, es ingeniero y, por tanto, la persona más adecuada para tener la tremenda responsabilidad de encabezar el primer Ministerio de Deportes que tenemos en nuestro país. Pregunta: ¿Ha cambiado Chile deportivamente desde que usted asumió hasta cuando en marzo tenga que entregar el cargo? Presidente Piñera: Bueno, yo francamente creo que ha cambiado, y mucho, no solamente porque tenemos hoy día una infraestructura deportiva, que se la acabo de mencionar, que no la soñábamos hace cuatro años, no solamente porque tenemos un deporte competitivo, los atletas de alta competición que están muy bien preparados para dejar en alto el nombre de Chile, esperamos 50 medallas de oro en los próximos Juegos ODESUR, sino que también… Pregunta: De verdad usted espera eso. Presidente Piñera: … por supuesto que sí, no solamente lo espero, fue un compromiso. Cuando asumimos el Gobierno, y el país estaba destruido por el terremoto, tuvimos que tomar una decisión muy difícil: seguir o no seguir adelante con los Juegos ODESUR y con toda la inversión que ello significaba. Yo recuerdo que nos reunimos con los deportistas y dijimos “vamos a seguir adelante, pero ustedes también asumen un compromiso, nos van a regalar 50 medallas de oro aquí en Chile, cuando seamos sede de los Juegos ODESUR”. Pero además de la infraestructura, además del deporte de alta competición, lo más importante, y lo que más me alegra el corazón: salgan a caminar por las ciudades de Chile, especialmente en un sábado y domingo, se van a encontrar que los parques, las plazas llenas de gente practicando deporte, bicicleta, subiendo el Cerro San Cristóbal, trotando, caminando, haciendo aeróbica, haciendo gimnasia entretenida. Eso es un país mucho más sano, mucho más deportista que el que teníamos hace sólo 4 años. Pregunta: Eduardo Valenzuela fue su asesor en el Grupo Tantauco. Presidente Piñera: Eduardo Valenzuela colaboró en los Grupos Tantauco, hizo un gran aporte, y es una persona que tiene todos los méritos para ser subsecretario. Así que me alegro mucho, él asume su cargo el próximo jueves. Pregunta: Presidente, ¿qué materia quedó pendiente en materia deportiva? Presidente Piñera: Bueno, todos queríamos una medalla olímpica en los Juegos de Londres, y tuvimos una en los Paraolímpicos, Cristián Valenzuela sacó medalla de oro en los 5 mil metros planos, pero la verdad es que si hay un área donde siento que hemos logrado cumplir nuestros compromisos y nuestros sueños, y dejar una huella profunda de un país con mucho más cultura deportiva, es en este campo. Y hay algo que sí quisiera mencionar, que es un programa que dirige mi mujer, que se llama Elige Vivir Sano, que estamos impulsando con mucha fuerza, y que tiene 4 pilares: más deporte, mejor alimentación, más familia, más naturaleza. Esos son los 4 pilares del programa Elige Vivir Sano, que yo espero que la próxima Presidenta, quien quiera que sea, lo continúe con la misma fuerza con que lo ha liderado la actual Primera Dama. Pregunta: Presidente, precisamente son Juegos que inaugura usted, pero que va a clausurar la próxima Presidenta. ¿Cómo se está desarrollando esa organización? Presidente Piñera: Bueno, la organización la hemos asumido nosotros. Es verdad que estos Juegos se inician durante nuestro Gobierno y se clausuran durante el próximo Gobierno, pero le vamos a dejar a la próxima Presidenta la tremenda alegría y satisfacción de poder clausurar unos Juegos ODESUR para los cuales nos hemos preparado con el alma y el corazón, y esperamos que sean los mejores Juegos ODESUR que se hayan organizado en mucho tiempo. Así que a mí me toca inaugurar, a la próxima Presidenta le toca clausurar. Y así es la vida. Los países se construyen sobre la base de postas, no es que un Gobierno lo haga todo, un Gobierno recibe lo que hizo el Gobierno anterior y le entrega la posta al próximo Gobierno.Santiago, 5 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a los que tienen en el alma y en el corazón vivo y latente el espíritu del emprendimiento. Éste es el primer encuentro, y se ha denominado Lab4+, para incorporar a los cuatro países de la Alianza del Pacífico, pero también dejar sus puertas abiertas no solamente a los países observadores, sino que a todos aquellos que quieran sumarse a esta gran aventura que es, ha sido y seguirá siendo la innovación y el emprendimiento en la historia y en el futuro de la humanidad. Este foro es una gran oportunidad para conocer mejor qué estamos haciendo para promover, incentivar la innovación y el emprendimiento, para compartir experiencias exitosas, pero por sobre todo, para alertar la mente y el espíritu y encontrar los mejores caminos para que la innovación y el emprendimiento dejen de ser sólo una política que promueve el Estado y se transforme en una verdadera cultura de vida en nuestros países. Sin duda que yo recuerdo perfectamente bien un día hace menos de dos años, cuando en las alturas de Paranal, en medio del Desierto de Atacama, dimos marcha o iniciamos la aventura de esta Alianza del Pacífico. No fue casualidad que la Alianza del Pacífico naciera en Paranal, un lugar desde donde se miran, se observan las estrellas, el firmamento y el Universo, y además, en ese observatorio había cuatro espejos que unen sus fuerzas para poder adentrarnos y penetrar en el Universo y ojalá acercarnos al origen de nuestras vidas, el origen de nuestra historia. Porque eso es exactamente lo que los países que formamos la Alianza del Pacífico queremos hacer. Por esa razón los cuatro países de la Alianza del Pacífico hemos unido fuerzas no solamente para ser una exitosa experiencia de integración comercial, de inversiones, como es tradicional, el objetivo de la Alianza del Pacífico es mucho más profundo, por algo habla de una integración profunda que incorpora libre movimiento de capitales, integración de mercados de capitales, libre movimiento de personas, libre movimiento de estudiantes, interconexión física, interconexión energética y unir fuerzas para juntos también poder aprovechar todas las oportunidades que el Océano del presente y del futuro, el Océano Pacífico, nos está aportando a estos países que compartimos, que compartimos costas, que compartimos riberas en este Océano del Pacífico, igual como el Mediterráneo lo fue en su época, el Atlántico en otra, hoy día se ha transformado en el centro y en el polo de mayor dinamismo y de mayor liderazgo en el mundo entero. Este proceso de integración en pocos años, tiene apenas un año y medio de vida oficial, ya ha dado frutos muy fecundos. De hecho, la Alianza del Pacífico, tomada en su conjunto, representa hoy día la sexta economía más grande del mundo, somos más de 200 millones de personas, representamos más de la mitad del comercio internacional de América Latina y un poco más de un tercio del producto de nuestro continente. Por eso yo creo que no es casualidad que cuando uno ve este mundo, que se debate en problemas, crisis, recesiones, uno pueda observar que los países que conformamos la Alianza del Pacífico son los países de mayor crecimiento, de mayor dinamismo, de mayor liderazgo. Porque siento, y por algo hemos escogido este camino, que éste es el camino que nos va a permitir alcanzar esas metas que nuestros padres, nuestros abuelos anhelaron desde siempre, hacer de nuestros países, países que dejen atrás lo que nos ha acompañado durante nuestros más de 200 años de historia y vida independiente, como ha sido el subdesarrollo y la pobreza, e incorporarnos al mundo de los países desarrollados, que han sabido compatibilizar desarrollo con democracia y también con igualdad de oportunidades. Estoy absolutamente convencido que los pilares tradicionales que hace 20 ó 30 años la literatura hablaba como esenciales para alcanzar esta meta, democracias estables, economías de mercado, Estados modernos, hoy día son insuficientes. Vamos a tener que construir los nuevos pilares o fortalecer los nuevos pilares, para poder dar ese gran salto hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, hacia una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades. Dentro de esos pilares, cuando uno estudia la realidad de nuestros países de América Latina, nos encontramos con una constante, sin duda que mejorar la calidad de la educación y el capital humano es uno de ellos, sin duda, que lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades, es otro de ellos, pero hay dos que están directamente relacionados con este encuentro que hoy día estamos celebrando, que son, por una parte, la innovación, el emprendimiento y, por otra, la inversión en ciencia y en tecnología. Por eso, como hoy día estamos hablando de innovación y emprendimiento, y quiero recordar que en nuestro país decidimos avanzar más rápido de lo que era la inercia y dar un gran salto adelante, quebrar la historia, por eso determinamos que el año 2012 era el año de la innovación y el año 2013, el año del emprendimiento. Es bueno preguntarse ¿qué es la innovación y qué es el emprendimiento? Uno podría citar los textos académicos, pero prefiero quedarme con un ejemplo. Henry Ford, que fue un gran emprendedor y un gran innovador, una vez dijo que “si él hubiera preguntado a sus clientes qué querían, a fines del siglo antepasado, a comienzos del siglo pasado, lo más probable que la inmensa mayoría le hubiera pedido inventar un caballo que galopara más rápido. Pero él optó por un camino totalmente distinto e inventó el automóvil”. Por eso que la innovación y el emprendimiento siempre requiere una cuota de rebeldía, de audacia, de romper los moldes, de no simplemente hacer lo que el promedio quiere que se haga, y eso requiere mucho coraje, mucha audacia, pero también mucha perseverancia y mucha fuerza para poder perseverar en ese rumbo. El mismo Henry Ford, que dijo la frase que acabo de mencionar, dijo otra frase que también se ha hecho muy famosa, cuando les dijo a los norteamericanos que “pueden escoger el color de auto que ellos quieran, siempre que sea negro”. Porque él monto la primera línea de producción que permitió que los automóviles dejaran de ser un producto de élite y pasaran a ser un producto masivo en la sociedad americana. Estoy muy convencido que cuando uno mira hacia atrás y ve el avance que significó el primer automóvil, parece de inmediato que era algo obvio y evidente, y a esa altura ya existía la máquina a vapor, ya existía el motor a explosión, pero Ford tuvo la habilidad de juntar tecnologías existentes, con necesidades existentes, y encontrar un producto que usando las tecnologías, satisfacía mejor las necesidades que existían en esa época. Por eso yo quiero decir que la innovación y el emprendimiento tiene esta doble cara, cuando uno mira hacia atrás, uno se da cuenta que gran parte de las innovaciones y emprendimientos que ha realizado la humanidad, como el fuego, la rueda, la vela, uno las mira hoy día y parecen a veces obvias y evidentes. Sin embargo, yo los llamo a ustedes a pensar no mirando hacia atrás, sino que mirando hacia adelante, cuáles son las futuras innovaciones y emprendimientos que le van a cambiar el rostro a nuestro mundo y la vida a nuestros habitantes. Y ahí el panorama es muy distinto. Cuando uno mira hacia atrás, da la impresión que era obvio; cuando uno mira hacia adelante, da la impresión que es imposible descubrirlas. Y eso es parte de la naturaleza de este esfuerzo de innovación y emprendimiento. Muchas veces lo comparo con que las ideas del pasado, de las ideas del futuro, o las innovaciones del pasado y del futuro, tienen una cosa buena y una cosa mala. Las del pasado tienen de bueno que se ven a simple vista, son como los portaviones en el océano, no hay para qué escudriñar la vista ni esforzarse, las vemos desde cualquier ángulo, desde cualquier lugar. Eso es lo bueno. Lo malo es que todas ellas ya tienen un dueño. Las innovaciones del futuro son más como los periscopios de los submarinos, no se ven a simple vista, cuesta mucho encontrarlos, requiere levantarse muy temprano, alertar los sentidos, escudriñar el horizonte, muchas veces sin encontrar nada. Pero tiene algo muy bueno, que el que las descubre, tiene el legítimo derecho de apropiarse y beneficiarse de ellas. Por lo demás, en materia de innovación se produce un fenómeno maravilloso, porque la inmensa mayoría de los beneficios que produce una verdadera innovación, no se quedan en manos del innovador, la inmensa mayoría de los beneficios llegan a raudales a todos y cada uno, incluso a aquellos que nunca participaron de ese esfuerzo innovador. Miren por ejemplo lo que es la historia reciente de personas como Bill Gates o Steve Jobs. Bueno, Steve Jobs murió hace poco, Bill Gates está vivo, los dos lograron construir grandes fortunas, miles de millones de dólares, pero yo me pregunto ¿qué comparación puede existir entre esas fortunas y el inmenso aporte que hicieron a cambiarnos la vida a todos nosotros? Yo recuerdo que cuando yo era estudiante de postgrado, no existía el teléfono celular, no existía Internet, no existía Flickr, no existía Twitter, no existía la fotocopiadora, no existía el Email, no existía el fax, ni siquiera existía el liquid paper. En esa época, cuando se cometía un error, había que tipiarlo todo de nuevo. Bueno, así vivíamos en esa época. Miren hoy día cómo las nuevas tecnologías nos han cambiado la forma de informarnos, de comunicarnos, de entretenernos, de coordinarnos, de poder acceder a todo lo que el mundo ofrece. Sin duda, si pudiéramos valorar el aporte que han significado estos innovadores en la calidad de vida, sus fortunas serían mínimas respecto al tremendo aporte que han hecho a mejorar nuestras vidas. Una segunda pregunta es ¿por qué es importante el emprendimiento y la innovación? Yo siento que la historia de la humanidad ha sido una permanente lucha entre el coraje y el miedo. El coraje es la rebeldía, el querer cambiar las cosas, el tratar de subirse sobre los hombros de gigantes, como decía Newton, para ver qué hay más allá del horizonte. En el fondo, es querer cambiar lo que heredamos de nuestros padres y dejarles un mundo mejor a nuestros hijos. El miedo es la prudencia, la experiencia que muchas veces dan las canas, y es cierto que esa ha sido la lucha permanente. Normalmente, y gracias a Dios, el miedo le ha ganado al coraje, de lo contrario seguiríamos en las cavernas. El primer ser humano que se atrevió a salir fuera del mundo protegido de las cavernas y enfrentar la luz del Sol y los animales salvajes, fue un gran innovador. Y, de hecho, el mundo recuerda, reconoce y destaca mucho más a los que se la jugaron por el coraje, que aquellos que se la jugaron por el miedo. Por eso, esa capacidad de innovar, de atreverse, de descubrir cosas, es lo que hace la diferencia entre los países. Antes era la cantidad de tierra fértil o la cantidad de minerales. Todo eso que era lo que determinaba los países exitosos de los países no exitosos, los ricos de los pobres, hoy día terminó. La mejor prueba es que los países más exitosos de los últimos tiempos no tienen recursos naturales, no tienen grandes tierras fértiles, pero sí han tenido un espíritu permanente de innovación y de emprendimiento. Miremos América Latina. Tenemos ya más de 200 años de vida independiente, en un continente maravilloso, que lo tiene todo, vastas tierras, recursos naturales, un pueblo homogéneo y, sin embargo, a pesar de todas esas ventajas y de no haber tenido las grandes desventajas que han cruzado a otros continentes, por ejemplo, América Latina no ha tenido las dos guerras mundiales que destruyeron Europa el siglo pasado, tampoco ha tenido los conflictos religiosos que por mucho tiempo paralizaron a países como Irlanda, en que unos irlandeses se mataban con otros irlandeses, en nombre del mismo Dios. O los conflictos raciales que muchas veces los ingleses dejaron en continentes como África, al hacer los mapas con regla, sin considerar las características propias de raza que muchas veces tenían rivalidades eternas y, sin embargo, quedaban arbitrariamente conformando una misma nación. Y a pesar de todas estas ventajas y de la ausencia de todas estas desventajas, la pregunta que debemos hacernos es si América Latina ha estado a la altura de sus desafíos. Y definitivamente no. América Latina sigue siendo un continente subdesarrollado, sigue teniendo casi el 40% de su población viviendo en condiciones de pobreza y nadie puede decir que esto fue designio de Dios o que es una fatalidad. Algunos piensan que los países conquistados por los españoles son pobres, los países conquistados por los ingleses, son ricos. Eso no es verdad, el desarrollo y el progreso puede estar en los fríos de los países nórdicos o en los climas tropicales de países como Singapur. El clima, la ubicación, no es la causal determinante. La causal determinante está en nosotros mismos. ¿Qué hemos hecho, hemos aprovechado en plenitud nuestras potencialidades? ¿Hemos realmente desarrollado en plenitud nuestros talentos? Y en esa materia, sin duda que la respuesta es que en América Latina estamos en deuda con nosotros mismos. Y por eso yo veo con tremendo optimismo y alegría este despertar, este renacimiento que está experimentando América Latina. En Chile nos hemos propuesto dejar atrás el subdesarrollo, dejar atrás la pobreza, dentro de los próximos 5 ó 6 años. De hecho, Chile hoy día tiene un ingreso per cápita de 20 mil dólares. En consecuencia, estamos a mitad de camino, pero ya recorrimos la primera parte, nos falta emprender esa aventura de conquistar la cumbre, que siempre es la más hermosa, pero también la más difícil. Pero para lograr estos objetivos, no cabe la menor duda que vamos a tener que aprender a innovar, aprender a emprender y también hacer un esfuerzo mucho mayor en inversión, en ciencia y en tecnología. Uno ve las cifras de América Latina y se da cuenta. Por ejemplo, América Latina tiene casi 600 millones de habitantes, tiene 300 mil investigadores y publica 22 mil artículos científicos, y genera 4 mil patentes al año. Un país como Corea, con 40 millones de habitantes, publica y patenta 10 veces más que América Latina en su conjunto. Por dar un indicador parcial, naturalmente, de lo que es innovación o emprendimiento. América Latina invierte entre el ½ y el 0,8% de su PIB en investigación y desarrollo. Los países desarrollados invierten 4 ó 5 veces más. Dos tercios de la inversión en investigación y desarrollo en nuestro continente, lo hace el Estado. En los países que llevan la delantera, es justamente lo inverso. Por todo eso, sin duda acceder al financiamiento para una idea nueva en América Latina, es mucho más difícil que los países que en esta materia llevan la delantera, porque no tenemos todavía esa cultura. De hecho, en los países desarrollados, cerca del 30% del endeudamiento está asociado a empresas nuevas y de alto crecimiento. En nuestro país, esa cifra no supera el 5%. Y podríamos seguir dando indicadores que demuestran que todavía, transformar a nuestro continente y construir una cultura de la innovación y el emprendimiento, es una tarea que en gran medida está por hacerse, pero que es una tarea que ya no podemos seguir postergando ni eludiendo, porque todos sabemos que si la postergamos y la eludimos, lo que estamos haciendo de verdad es renunciando a nuestra capacidad de aprovechar nuestro potencial, desarrollar nuestros talentos, dejar atrás la pobreza, dejar atrás el subdesarrollo. De hecho, llegamos tarde a la revolución industrial, y por eso América Latina se quedó fuera del desarrollo. No podemos ni vamos a llegar tarde a esta nueva revolución, mucho más amplia, mucho más profunda, que está golpeando nuestras puertas desde hace ya mucho tiempo, que es esta revolución del conocimiento y la información. Y si no nos subimos a este carro y no aprovechamos las oportunidades que esta nueva sociedad nos otorga, porque la sociedad de la información y el conocimiento es extraordinariamente democrática y generosa en cuanto a oportunidades, porque ha roto muchos de los muros que separaban al mundo del centro, del mundo de la periferia, donde nos autoclasificamos durante tanto tiempo, y permite, en consecuencia, que la información, el conocimiento fluya en forma instantánea al computador de cualquier persona, sin ese rezago de tiempo. Dicen que en el pasado, por ejemplo, la fortuna de los Rothschild, la leyenda cuenta que se logró porque él hizo una innovación. Él sabía que la Batalla de Waterloo era decisiva, si ganaba Napoléon, iba a pasar una cosa con la Bolsa de Londres, si ganaba Wellington, iba a pasar otra cosa con la Bolsa de Londres. Y él estableció un sistema muy simple, un sistema de banderas, era azul o roja, según uno u otro, con lo cual la noticia de Waterloo, que está muy cerca de Bruselas, voló hacia la costa europea y desde ahí había un barco que estaba justo a la distancia que se podía mirar y, por tanto, cuando recibió la noticia, zarpó hacia Inglaterra, había alguien observando en la costa inglesa, y lo cierto es que él supo que Wellington había derrotado a Napoleón en Waterloo, como 6 ó 7 horas antes que la noticia llegara al mercado inglés. Y lo aprovechó muy bien. Y eso es lo que cuenta la leyenda. Esa fue una manera de acelerar el mundo de las comunicaciones. Por lo tanto, sin duda que si queremos realmente construir sobre roca, vamos a tener que desarrollar estos cuatro pilares nuevos o fortalecerlos, porque desgraciadamente los cuatro pilares, educación, capital humano, innovación y emprendimiento, ciencia y tecnología y justicia social e igualdad de oportunidades, están todavía muy débiles en nuestros países. Por esa razón yo creo que es importante preguntarse ¿qué tenemos que hacer para poder fomentar la innovación y el emprendimiento? No hay recetas mágicas. Yo contaba que hay un artículo que publicó la revista Economist, en que unos científicos se juntaron para tratar de entender cómo se desarrollan los arrecifes y los corales. Y llegaron a la conclusión que no podían responder esa pregunta, pero sí podían responder las condiciones bajo las cuales los arrecifes y los corales podían desarrollarse, y tenían que ver con la temperatura, la profundidad, la transparencia, las características del agua de mar. Lo mismo ocurre con la innovación y el emprendimiento. No hay recetas mágicas, pero sí sabemos perfectamente bien cuál es el clima, cuáles son las políticas públicas que permiten que la innovación y el emprendimiento florezcan, porque al fin y al cabo, todos los seres humanos tenemos un innovador y un emprendedor dentro de nosotros mismos. Lo que pasa es que a veces ni siquiera nos damos cuenta, porque lo tenemos muy apagado, o cuando nos damos cuenta, el ambiente, el contexto simplemente nos paraliza y nos impide desarrollar esos talentos. Pero la innovación y el emprendimiento, cuando despiertan, son un poco como el aire o como el agua, basta una pequeña rendija para que el aire llene una habitación, basta unas gotas de agua para que florezca el desierto. Lo mismo ocurre con la innovación y el emprendimiento. Pero la innovación y el emprendimiento tienen enemigos muy poderosos. No todos están fuera de nosotros mismos, es cierto que muchas veces existe una cultura anti-innovación y anti-emprendimiento. Las burocracias normalmente están preparadas para decir que “no”, para seguir haciendo lo que siempre han hecho, porque ahí se sienten cómodos, y cualquier cambio constituye para ellos una amenaza y se protegen simplemente matando los cambios antes que éstos siquiera puedan empezar a ver la luz del Sol. Eso es verdad. Pero también hay enemigos a la innovación y al emprendimiento, dentro de nosotros mismos. Esa vieja tendencia a no correr riesgos, “el que nada hace, nada teme”, esa vieja tendencia a simplemente llegar en la mañana y tomar el primer papel que está encima de nuestro escritorio y confundir el primer papel encima de nuestro escritorio, con lo realmente importante que tenemos que hacer. Una de las primeras características de un innovador y un emprendedor, es que cuando llega a su punto de trabajo se pregunta ¿qué quiero, qué tengo que hacer hoy día? ¿Cuánta gente se hace esa pregunta cuando llega a su lugar de trabajo? Normalmente llega y el papel que estaba encima del escritorio atrae su atención, si suena el teléfono contesta el teléfono, si lo intervienen, le golpean la puerta, atiende la puerta, siempre lo último es lo que llama su atención, y no lo más importante que tiene que hacer en ese momento. Eso de preguntarse ¿qué tengo, qué quiero hacer hoy día, qué quiero lograr hoy día?, es parte de esa cultura de la innovación y el emprendimiento que tenemos que crear. Yo recuerdo muy bien la historia de un director, además él escribió su propia historia, un director de la Oficina de Patentes de Estados Unidos, a comienzos del siglo pasado, renunció a su cargo, y cuando le preguntaron por qué, dijo “mire, renuncio al cargo porque llevo 40 años en este cargo y todo lo que había inventar, ya se inventó. Y, por tanto, no tenemos mucho más que hacer”. Esa es una cultura que no entiende. Si había habido un tremendo progreso tecnológico en los 40 años anteriores, cómo él no visualizaba que ese progreso se iba a acelerar en los 40 años que venían. Hay otros que yo recuerdo también, hay un Presidente chileno, que tiene muchas frases muy ingeniosas, y una de ellas es ingeniosa, pero es muy poco verdadera y poco productiva, que él les decía a sus ministros “en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, no hay nada qué hacer, los que no tienen solución, no hay nada qué hacer. No hagamos nada”. Esa es una cultura equivocada. Yo diría que en la vida hay dos tipos de personas, los que se resignan frente a los problemas con fatalismo y los que los enfrentan con voluntad. Por eso, como yo les decía, en la historia de la humanidad ha sido este constante conflicto entre el coraje, que es la innovación, y el miedo, que es el statu quo, y más que nunca hoy día necesitamos que el miedo le ceda el terreno al coraje, porque en esta sociedad de cambios, que lo único constante es el cambio, y la rapidez y la aceleración del cambio, necesitamos más que nunca tener esa actitud de coraje, que es absolutamente necesaria para poder innovar y emprender, y tratar de dominar nuestros miedos, que es lo que nos impide innovar y emprender, y nos hace quedarnos cautivos y prisioneros del statu quo, es decir, seguir haciendo las cosas tal como siempre se han hecho. De hecho, la humanidad siempre ha sido muy generosa con los innovadores y con los emprendedores, pero después les pone todos los obstáculos del mundo cuando están intentando esa aventura de la innovación y el emprendimiento, y lo reconoce con posterioridad. En la edad antigua, las leyendas griegas cuentan que los innovadores humanos, como Vulcano, que descubrió la herrería, Hermes, la escritura, Prometeo, el fuego, o Esculapio, la medicina, eran premiados por los dioses del Olimpo y los invitaban a convivir con ellos en el Monte Olimpo, donde vivían, de acuerdo a la mitología griega, los dioses de esa época. Bueno, algo parecido ha pasado con nuestros innovadores. Estoy pensando en los hermanos Wright, con la aviación, que nos cambiaron la vida para siempre, con Bell, con el teléfono, con Edison, con la ampolleta, con Fleming, la penicilina, y tantos otros que lograron cambiar nuestras vidas, además de los que son contemporáneos nuestros, y ya mencioné a dos de ellos, como Gates y como Jobs. Por ejemplo, hace solamente 13 años, dos estudiantes de la Universidad de Stanford crearon una pequeña biblioteca digital, a la cual llamaron Google. Hoy día esa empresa vale 200 mil millones de dólares. Es decir, dos tercios de lo que producimos todos los chilenos en un año. Hace menos tiempo aún, un grupo de estudiantes de la Universidad de Harvard inventó Facebook, que hoy día está valorizada en más de 100 mil millones de dólares. Así podríamos seguir con todo lo que ha pasado durante nuestras vidas. Apple no existía cuando nosotros nacimos, y hoy día es una empresa que tiene más de 500 mil millones de dólares de patrimonio, lo cual representa más que el producto bruto de muchos países. Por eso para nosotros, que el año 2012 haya sido el año del emprendimiento y que el año 2013 sea el año de la innovación, es una manera de tratar de contagiar, convocar, motivar y estimular que en nuestro país los espíritus de la innovación y el emprendimiento que existen en el alma de todos nuestros contemporáneos, puedan florecer en plenitud. Tengo aquí una larga lista de políticas públicas que hemos adoptado para fomentar la innovación y el emprendimiento en nuestro país, nos hemos quebrado los sesos tratando de descubrir qué frena o qué puede motivar, cómo podemos acelerar, hablamos con los emprendedores para preguntarles qué cosas obstaculizan el camino para poder eliminar esos cuellos de botella y poder pavimentar el camino. No los voy a aburrir con esa lista, yo sé que durante este seminario alguien expondrá en nombre de nuestro país y podrá hacer este largo listado, pero créanme, son una enorme cantidad de pequeñas medidas, pero con una filosofía general que es tratar de decirle a los chilenos y a todos los que están acá, que desarrollen sus talentos, que se atrevan a innovar y a emprender, que los vamos a apoyar, que los vamos a acompañar, que juntos vamos a tratar de eliminar las barreras y resolver los problemas. Un programa, por ejemplo, es el StartUpChile, de decir “a ver, si la capacidad de innovar y emprender está en el mundo entero, traigamos a las mejores ideas y a los mejores innovadores y emprendedores, para que vengan a Chile”, porque la innovación y el emprendimiento tiene un efecto contagioso. Así inventamos con Corfo y con el Ministerio de Economía el programa StartUpChile, que nos ha permitido traer a 1.500 innovadores y emprendedores del mundo entero, a desarrollar sus ideas, sus emprendimientos en Chile y no solamente en Silicon Valley, y ha sido un programa tremendamente exitoso, por dar solamente una de estas medidas. En la década pasada Chile perdió 100 mil emprendedores. Cuando uno ve las estadísticas, teníamos cada día menos emprendedores. Y en cierta forma, porque había una especie de cultura que el emprendimiento se ligaba a algo no noble, a veces injusto, incluso abusivo. Nosotros hemos querido cambiar esa cultura. El innovador es un tremendo aportante a la calidad de vida y, por tanto, ejerce un rol muy solidario y muy beneficioso para el resto de la sociedad. Hoy día hemos logrado crear, en estos tres años y medio, 230 mil nuevos emprendedores, que en un país de 17 millones de habitantes, son cifras muy espectaculares. Y eso nos ha permitido crear 860 mil nuevos empleos, lo cual permite a Chile, en medio de un mundo en que el desempleo es uno de los problemas centrales, ya llevar casi más de dos años viviendo en una condición muy cercana al pleno empleo. Walt Disney decía “si podemos soñarlo, podemos hacerlo”. Porque para ser un innovador y emprendedor, primero hay que tener ganas. Esos que se levantan y se ponen los anteojos negros antes de abrir los párpados y que ven todo negro, y que todo es imposible, y que todo va a ser peor, esos no van a ser nunca verdaderos emprendedores, porque para innovar y emprender hay que tener ganas de innovar y emprender. Los espíritus viejos se diferencian de los espíritus jóvenes no por el carnet de identidad, se diferencian porque viven de la nostalgia, creen que todo tiempo pasado fue mejor, añoran ese pasado y le temen al futuro. Los espíritus jóvenes, por el contrario, viven de la esperanza, creen que lo mejor está todavía por venir y esperan con ansiedad poder participar en esa gran aventura que es la aventura del futuro. Pero además de ganas, por supuesto hay que tener imaginación, estar alerta, porque si no, las oportunidades pueden pasarle como elefantes bajo sus narices, sin que logren apreciarlas. Pero se requiere mucho más, también se requiere saber trabajar en equipo, perseverancia, porque todos caen y tropiezan para volverse a levantar, fuerza para resistir los miles y miles de obstáculos que van a tener que enfrentar en el camino. Por eso que ser un innovador y ser un emprendedor es, en cierta forma, una filosofía de vida. Yo quería terminar estas palabras recordando una frase que la leí en una fábrica china, cuando visité China como Presidente de Chile, y decía: “Cada mañana en África se despierta una gacela, la gacela sabe que tiene que correr más rápido que el león más veloz, si no quiere que éste la mate; cada mañana en África se despierta un león, el león sabe que tiene que correr más rápido que la gacela más lenta, si no quiere morir de hambre”. Y agregaba “en este mundo moderno, da lo mismo que seas león o que seas gacela, mañana, cuando salga el Sol, más vale que empieces a correr”. Muchas gracias.Santiago, 5 de Diciembre de 2013 Hoy ha muerto un grande entre los grandes, Nelson Mandela. Un hombre que a pesar de haber pasado 27 años preso, tuvo la altura de miras, la grandeza, la nobleza de dedicar su vida a trabajar no solamente por la recuperación de la democracia plena de Sudáfrica y el término del apartheid o discriminación racial, sino que además tuvo la generosidad de saber perdonar, de luchar toda su vida por reconciliar a los sudafricanos, tanto los blancos como los negros, y de luchar por la paz en su país. Como Presidente de Chile quiero expresar mi más profundo pesar por la muerte de Nelson Mandela. Y estoy seguro, representando a todos mis compatriotas, expresar nuestra más profunda gratitud por el inmenso esfuerzo y el tremendo aporte que hizo Nelson Mandela a la paz en su país y en el mundo entero. Por eso fue reconocido con el Premio Nobel de La Paz y fue reconocido por su pueblo que lo eligió Presidente de todos los sudafricanos. Espero que después de una vida de tanta lucha, de tanto sacrificio, pero también de tanto aporte y tan fecunda, Nelson Mandela pueda descansar en paz.Santiago, 6 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Aquí hay un malentendido, y les quiero contar la historia, para que se tenga la verdad sobre estos hechos. En primer lugar, yo estaba arriba haciendo la previa, porque entendía que éste era un asado de camaradería, con buena música, bien regado, y aquí estamos en una actividad demasiado formal. Me sorprende que un emprendedor ande con corbata. Señor Swett, yo le recomiendo a usted sacarse la corbata. Segundo, les voy a contar cómo fue la historia. Juan Pablo Swett me dijo que ellos aspiraban a alcanzar 100 mil miembros de la Asociación de Emprendedores de Chile. Como a mí me pareció que era un número destacable y valioso, le dije que cuando lo lograran, íbamos a hacer un asado, como corresponde, en La Moneda. Al poco tiempo llegó Juan Pablo, me dijo “mira, no quise decir 100 mil, solamente quise decir 10 mil”. Le dije “está bien, 10 mil sigue siendo un número destacable, pero ¿cómo me demuestras que son 10 mil?”. “No –me dijo-, las voy a traer todas autentificadas con Notario”. Ahí le dije “no, hasta ahí no más llegamos. Ahí si que no, pues, Juan Pablo. Soy Presidente, pero…”. Pero además de eso, en esa época estaba presente el BancoEstado, que era un auspiciador, y yo me acuerdo muy bien que quedamos de acuerdo en que nosotros poníamos el lugar y el BancoEstado se ponía con el financiamiento. ¿Dónde está el BancoEstado hoy día? No está. Así que, finalmente, nos quedamos nosotros poniendo el lugar, poniendo la fiesta, poniendo la música, pero los emprendedores tienen que poner lo que realmente esperamos de ustedes, que son las ganas, la fuerza, la capacidad de aventurarse, de asumir riesgos, de enfrentar dificultades. Y les quiero decir a todos ustedes que para un emprendedor nunca la cancha va a estar emparejada, siempre va a ser cuesta arriba, porque no es fácil ser emprendedor. Yo recuerdo que hace un tiempo me decían que el primer economista había sido Cristóbal Colón: nunca supo dónde iba, nunca supo dónde llegó y el Estado pagó todos los gastos. No puede pasar lo mismo con los emprendedores, los emprendedores tienen que saber que para ser emprendedor hay que tener un espíritu, una vocación, un compromiso, para ser capaz de enfrentar todas las dificultades que se les pongan al frente, y las van a tener, y ser capaz de volverse a parar todas las veces en que se caigan, porque se van a caer. Yo a los emprendedores que han logrado llegar a las cumbres, cuando ustedes analizan su historia, han tenido muchos porrazos y han tenido que enfrentar muchas dificultades. Porque si el camino a la cumbre estuviera pavimentado, la cumbre estaría absolutamente llena de personas. Y en materia de emprendimiento, lo cierto es que son sólo algunos los que tienen realmente esa capacidad de enfrentar el emprendimiento con todo lo que ello significa. El día en que tengamos financiamiento asegurado, mercados asegurados, éxito asegurado, ¿para qué queremos a los emprendedores? Y, por tanto, yo quiero plantear con mucha claridad que por supuesto que como Gobierno hemos tratado de crear todas las condiciones para que los emprendedores puedan nacer, porque yo siempre lo he dicho, que el emprendimiento vive en el alma de todos los chilenos. Es como el agua, es como el aire, basta abrir una rendija para que el aire ocupe todos los espacios, basta unas pocas gotas de agua para que el desierto florezca. Lo mismo pasa con los emprendedores, cuando uno crea oportunidades, cuando uno crea una cultura de emprendimiento, cuando uno ve a los emprendedores como gente que está aportando al desarrollo y al crecimiento del país y no gente que se está beneficiando del esfuerzo ajeno, se va creando un clima y una cultura distinta. Yo escuché hace un tiempo que no es lo mismo tener éxito con el esfuerzo propio, que tener éxito en apropiarse del esfuerzo ajeno. Son dos cosas muy distintas. Y los emprendedores definitivamente están en la primera categoría. Por eso hoy día tengo la gran alegría de compartir con ustedes un proyecto de ley que apunta en esa dirección. En otras oportunidades nos ha tocado hablar mucho de emprendimiento en estos últimos días, tuvimos la oportunidad de presentar el libro de Hernán Cheyre, tuvimos la oportunidad de participar en el Seminario de la Alianza del Pacífico. Yo podría contarle lo que hemos tratado de hacer, pero en dos palabras, hemos tratado de escucharlos a ustedes e ir removiendo aquellos obstáculos que pueden ser removidos. Porque hay algunos obstáculos del emprendimiento que tienen que ser enfrentados por los emprendedores y que nunca nadie lo va a hacer por ustedes. Yo me acuerdo perfectamente bien cuál fue mi primer emprendimiento, me recuerdo porque aprendí mucho de él, éramos niños, mi hermano Miguel quería que nos ganáramos unos pesos, para poder convidar a nuestras pololas a salir, él era bueno para la música y la guitarra, yo tenía unos pocos ahorros, inventó un sistema por el cual él ponía la experiencia y yo ponía el capital. Y para hacer el cuento corto, él se quedó con el capital, yo me quedé con la experiencia. No se me olvidó nunca más. Y eso tiende a pasar en esta viña del Señor. Pero lo que hemos hecho es muchas cosas, por de pronto facilitar la creación y el desarrollo de los emprendedores, motivarlos, estimularlos, felicitarlos, agradecerles y no aplastarlos ni apagarlos, ni defraudarlos. Adicionalmente, una Agenda de Impulso Competitivo y una Agenda de Emprendimiento, que ustedes conocen muy bien, el tratar de facilitar el acceso al financiamiento, reduciendo, por ejemplo, la tasa de impuesto al crédito a la cuarta parte de la que era cuando nosotros llegamos, ahora entiendo que hay algunos que quieren subirla. También aumentando sustancialmente el financiamiento de Corfo, como lo reconoció Juan Pablo Swett, pero no pueden echarle la culpa a Corfo por ser el único que financia. Ese es un aporte que ustedes también tienen que, en base a la calidad de los proyectos, ser capaces de convencer también a gente del sector privado que crean en sus proyectos. Porque si el único que cree en sus proyectos es la Corfo, nosotros vamos a empezar a dudar de la calidad de esos proyectos. Es muy importante que ustedes, los emprendedores, sean capaces de convencer, convocar, reunir fondos, reunir recursos. Y así ha sido con todos los emprendedores a lo largo de nuestra historia. El hecho también de haber facilitado la creación de empresas en un día, ya llevamos 248 mil nuevas empresas en los últimos 3 años, 8 meses y 27 días. De hecho, en la década pasada se perdieron 100 mil nuevos emprendedores. Por eso que la meta nuestra fue recuperar esos 100 mil nuevos emprendedores, así está en el programa de Gobierno, pero ya llevamos 248 mil, de los cuales, 17 mil se han creado después de la ley o con el procedimiento de empresa en un día y con costo cero. Además de eso, por supuesto, hay tantas otras medidas, como el Sello ProPyme, ya tenemos 100 mil empresas Pyme que se están beneficiando del Sello ProPyme, que reconoce y destaca a las empresas que pagan a sus proveedores, micro, pequeños y medianos empresarios, en un plazo de 30 días y no de 150 ó 280. Bueno, y podríamos seguir en una agenda que ustedes conocen. Pero lo que yo quería compartir con ustedes es un nuevo proyecto de ley que lo que busca es facilitar, hacer más eficiente, más competitivo el mercado de los medios de pago, porque ese es un mercado que se ha desarrollado inmensamente en los últimos tiempos, pero en el cual Chile tiene todavía mucho que avanzar. El proyecto de ley lo que busca es enfrentar, facilitar o promover mayor eficiencia y mayor competencia en los tres niveles: en lo que se refiere a la emisión de medios de pago o de prepago; en lo que se refiere a las sociedades que operan y administran el sistema; y en lo que se refiere a la adquirencia, es decir, la relación con los distintos agentes que son parte del sistema, particularmente las personas y los establecimientos comerciales. En lo primero, facilitando la emisión de medios de prepago, para que no sea solamente, como es hoy día, una actividad exclusiva de los bancos, que además no la ejercen, y se amplíe a un montón de otras instituciones que puedan estar interesadas, compañías de telecomunicaciones, mutualidades y muchas más, para que el instrumento de prepago, que está muy desarrollado en países de América Latina como Colombia y Brasil y que en Chile prácticamente no existe, surja. Sin duda que la cuenta Corfo Emprendedor y la Cuenta Rut del BancoEstado y la Caja Vecina, han significado un tremendo aporte, pero esto va a masificar estos medios de pago. Y no pensemos solamente en tarjetas, eso fue innovación hace 30 años… Y yo le agradezco mucho a las tarjetas de crédito, porque fue mi primer gran emprendimiento que realicé en este país hace mucho tiempo. Pero hoy día podemos pensar que los medios de pago pueden estar en muchas cosas distintas, y yo creo que van a terminar estando principalmente en los teléfonos inteligentes, por una razón muy simple: hay 24 millones de teléfonos en Chile, cada día más esos teléfonos van a tener la tecnología de teléfonos inteligentes, cada día más la gente sabe utilizarlos con una habilidad que a los que tenemos más de 60 nos sigue sorprendiendo. Y, por tanto, yo creo que ahí va a estar el medio de pago y el medio de transacción, y el medio de integración masivo, porque es portátil, porque es económico, porque la gente ya lo conoce. Y, por tanto, ¿dónde vamos a llegar con los medios de pago? En lo que se refiere a la sociedad de operación y administración, sin duda que hay economías de escala, y si hay economías de escala es posible que simplemente no puedan ser desafiables en el mercado. Por esa razón el proyecto de ley establece que las que estén establecidas, mientras tengan esa situación que por economías de escala no son desafiables, tengan que tener condiciones de apertura a cualquiera que quiera integrarse, dentro de ciertas condiciones de seguridad, que va a tener que fijar el Banco Central y, por supuesto, con los cobros que correspondan, de forma tal de que el hecho que existan sociedades de operaciones, o de administración o de transacciones, no signifique una barrera a la competencia en la industria. Y lo tercero, es compatibilizar la ley que creó las sociedades de apoyo al giro bancario, con la ley que promueve la libre competencia. Porque hoy día sabemos que el apoyo al giro bancario está muy bien que exista donde hay economías de escala, para aprovechar las ventajas de la tecnología y abaratar los costos, pero no para que se transforme en que esa sociedad de apoyo al giro bancario es la única que negocia con el público, que es la única que negocia con los comerciantes, la única que negocia con las personas, porque al final ahí pueden haber tentaciones de conductas no competitivas muy grandes. Y el proyecto de ley que vamos a firmar hoy día enfrenta esas tres situaciones, para que la industria de los medios de pago modernos, electrónicos y los que vendrán, sea una industria competitiva, en que la competencia entre los distintos agentes tenga dos objetivos solamente: o es mejorar la calidad del producto o es bajar el precio del producto. Porque eso es lo que le da legitimidad a la economía social de mercado. Nosotros que creemos en la economía social de mercado, no es porque estamos enamorados de un modelo, sino que porque creemos que ese es el mejor modelo que hemos inventado los hombres para poder organizar el proceso productivo, el proceso de distribución, porque de esa manera la competencia entre los productores, apunta a favorecer a los consumidores, a través de productos de mejor calidad o a través de menores precios. Cuando se desvía hacia otras materias, simplemente pierde su razón de ser. Por todo eso, yo querría terminar estas palabras felicitando a los emprendedores, diciéndoles que está definitivamente demostrado, igual como en alguna época la riqueza de los países dependía de la cantidad de tierras fértiles o dependía de la cantidad de metales preciosos, hoy día la riqueza de los países, y el progreso de los países, va a estar en función de los que son realmente los elementos que van a hacer la diferencia de aquí en adelante, que son la capacidad de innovar, la capacidad de emprender, la capacidad de adecuarse a los cambios de un mundo en que lo único que es constante es el cambio y, también, la capacidad de invertir en ciencia y tecnología, para estar a la vanguardia y no quedarnos fuera de esta revolución. Chile se quedó fuera de la revolución industrial y pagamos muy caro ese costo. No podemos ni vamos a quedarnos fuera de esta nueva revolución, que es la sociedad del conocimiento y la información, que hace mucho tiempo está golpeando nuestras puertas, que está ofreciéndonos enormes cantidades de oportunidades, porque yo pocas veces he visto una revolución tan democrática, como la revolución que ha significado la sociedad del conocimiento y la información. Porque igualó la cancha donde es más importante igualarla, que es la información, que es el conocimiento, al cual tenemos hoy día todos acceso en forma instantánea y en forma simultánea, y en forma mucho más equitativa de cómo se distribuía el conocimiento y la información antes de esta revolución. Por todo eso, quiero saludar a los emprendedores, quiero decirles que yo esperaba que esto iba a ser una fiesta, y me había preparado para ello, así que espero que todos los que estén con corbata, se la saquen, y esto no es una sugerencia, esto es una orden presidencial, y estamos en el Palacio de La Moneda, y aquí, a diferencia de lo que ocurre en mi casa, aquí manda el Presidente. Muchas gracias.Santiago, 7 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro de Salud, señora ministra de Obras Públicas, señora Luz, gracias a su marido, que hizo una vida de obras fecundas, tenemos hoy día este Hospital. Señores subsecretarios, señor diputado electo, don Joaquín Lavín, doña Kathy Barriga, señor Obispo Auxiliar de Santiago, señor Cristián Cox, director del Santuario, señores diputados, don Pepe Auth, doña Mónica Zalaquett, señor alcalde de esta comuna de Maipú, amigas y amigos. La verdad es que la historia se repite, porque en 1818, en estas mismas tierras se dio la Batalla de Maipú y después el Abrazo de Maipú. Y lo cierto es que en las últimas semanas se repitió la historia, primero la Batalla de Maipú y después el Abrazo de Maipú. ¿Quién ganó el año 1818? Ganamos todos los chilenos, que logramos consolidar nuestra independencia. ¿Quién ganó el año 2013 con el Abrazo de Maipú? Ganaron no solamente los habitantes de estas comunas de Maipú y Cerrillos, yo siento que ganamos todos los chilenos, porque logramos ponernos de acuerdo en beneficio de más de un millón de chilenas y chilenos que van a poder disfrutar de este maravilloso hospital que, sin duda, está preparado para empezar a prestar los servicios y poder contribuir a una mejor salud para todos los habitantes de estas dos comunas, que antes, como lo dijo el ministro, como lo dijo el alcalde, tenían que desplazarse por horas para poder llegar al Borja Arriarán o para poder llegar a la Postal Central. Y yo sé que muchas veces las madres embarazadas no alcanzaban a llegar y tenían que parir a sus hijos en el camino. Por esta razón, hoy es un gran día. Quisiera también destacar a la señora Filomena Prieto, por muchas cosas, no sólo porque fue la que inició la recolección de firmas, y con una perseverancia y una fuerza tan propia de la mujer chilena, nunca desistió, nunca se dejó quebrar, sino que además, porque Filomena, ella es profesora, a pesar que jubiló hace 32 años, pero una cosa es jubilar y otra cosa es dejar de vivir. Y, por tanto, Filomena ha seguido con su compromiso, con su gente, su fuerza, su vocación y además está muy próxima a recibirse como abogada. Y yo quería decirle, Filomena, que la queremos contratar en el equipo jurídico de la Presidencia de la República. Entiendo que esa sonrisa es un “sí”. Pero yo quería partir por decir que hoy es un día importante. Es un hito, y por muchas razones. En primer lugar, porque este hospital, junto con el hospital que inauguramos hace unos días en La Florida, son los dos primeros hospitales que se construyen en la ciudad de Santiago, en los últimos 11 años. El último hospital que habíamos construido en la ciudad de Santiago fue el Hospital Luis Tizné, que fue construido el año 2002. Por tanto, estamos, en cierta forma, recuperando un tiempo perdido, para poder entregarle a los ciudadanos de nuestra capital, una atención de salud más digna, de mejor calidad, como sin duda ellos necesitan y merecen. Cuando una persona está enferma, está vulnerable, está débil, es cuando más necesita el cariño y también la dignidad de una atención médica que le permita aliviar el dolor y ojalá recuperar la salud. Pero la segunda razón, y tal vez más importante que la anterior, es que gracias al trabajo mancomunado de los vecinos de estas comunas, de los equipos del Servicio de Salud Metropolitano Central, del Ministerio de Obras Públicas y del Ministerio de Salud, estamos entregando en estas semanas dos hospitales de última generación, que no tienen nada que envidiarle a ningún hospital en ninguna otra parte de Chile o del mundo, y que son hospitales cien por ciento públicos, son hospitales que van a atender en forma gratuita a todos los vecinos de las comunas de Maipú, Cerrillos, La Florida, y otras comunas del Oriente de Santiago. Aquí lo que importa es atender bien a nuestros pacientes y a nuestros enfermos. Muchas veces da la impresión que la discusión se confunde y piensan que lo importante es quién construye el hospital. Lo único importante es que tengamos los hospitales necesarios, con la infraestructura, la tecnología y el equipo médico y profesional necesario para darle a nuestros compatriotas la atención de salud que requieren. Pero este hospital, es un hospital público, es un hospital que va a ser gratuito, al servicio de todos los habitantes de estas comunas, y en que la atención médica va a ser responsabilidad del Ministerio de Salud y del Servicio de Salud de esta zona. Pero adicionalmente, es importante establecer que afortunadamente, gracias “al Abrazo de Maipú”, el próximo jueves tendremos la autorización municipal que va a permitir dejar de lado esos temores de que este hospital podría ser clausurado o sancionado, y poder poner toda la fuerza al servicio de lo que realmente importa, darle a los habitantes de estas comunas una salud de calidad, oportuna y digna, como sin duda lo merecen. Además, este hospital tiene un doble nombre, y que están mancomunados. Por una parte, El Carmen, recordando a la Virgen del Carmen y el compromiso o juramento que hizo Bernardo O’Higgins, después de la Batalla de Maipú, de construir un Santuario en honor a la Virgen del Carmen. Pero también lleva el nombre de Luis Valentín Ferrada, “el doctor bueno”, como fue conocido en estas tierras. Ese doctor que hizo votos de pobreza y que salía incansablemente a recorrer y buscar a los enfermos de esta zona, y les preguntaba, en primer lugar, quién los estaba cuidando y cómo se estaban alimentando, porque él creía que ahí había dos bases fundamentales para poder darle buena salud. Luis Valentín Ferrada fue un chileno excepcional, fue alcalde de esta comuna y murió siendo concejal de esta comuna, con lo cual demostró que su vocación de servicio público, que lo acompañó a lo largo de toda su vida, era una vocación profunda, sincera, verdadera. El alcalde nos recordaba que fue militante de la Democracia Cristiana, es verdad, pero después vio la luz del Sol y fue militante de Renovación Nacional. Bueno, Luis Valentín Ferrada es un hombre que además tenía mucho de donde heredar esa vocación de servicio público, porque él era descendiente de Carlos Ibáñez del Campo y también de Benjamín Vicuña Mackenna. Tenía toda una larga historia de servicio para nuestro país. Y por eso creo que este doble nombre de Hospital El Carmen, Luis Valentín Ferrada, hace mucho honor, porque fue padre de nueve hijos. Así que igual como la Virgen del Carmen es la madre de Chile, usted señora Luz, a través de sus nueve hijos, también es una madre de Chile. Este hospital, que es de última generación, no solamente porque tiene una infraestructura moderna y eficiente, sino que además porque tiene un equipamiento médico que no tiene nada que envidiarle a ningún otro hospital en ninguna parte del mundo, es un hospital que va a poder tener todas las especialidades médicas y que en sus 375 camas va a llenar un vacío que existe en estas comunas, para que la gente sepa que cuando esté enferma, no los vamos a dejar solos, los vamos a acompañar, los vamos a consolar, los vamos a atender y ojalá los podamos sanar. Este hospital, junto con el Hospital de La Florida, son los únicos dos hospitales en América Latina que cuenten con telemedicina y especialmente con teleradiología. Y, por lo tanto, pueden conectarse con cualquier hospital del mundo, para poder compartir y analizar los diagnósticos y, en consecuencia, mejorar la capacidad terapéutica que este hospital va a aportar. Tiene una serie de innovaciones que van a estar al servicio de la gente, como un dispensador automático de medicamentos, como pabellones con circuito cerrado de televisión, para que otros médicos también puedan observar la forma en que se está interviniendo a los pacientes, con mecanismos automáticos de apertura y cierre de puertas en los pabellones, para mantener en plenitud la pureza, la limpieza y evitar todo tipo de infecciones. Va a ser el primer hospital totalmente informatizado, es decir, prácticamente un hospital sin papeles, en que las personas van a poder tener sus exámenes y estos van estar a disposición de los médicos tratantes en forma instantánea, sin burocracia, sin papeleo, sin demora. Adicionalmente, va a ser un hospital en que los pacientes van a poder pedir sus horas electrónicamente o a través de Internet, sin necesidad de esperas, sin necesidad de pérdida de tiempo, y después de ser atendidos, ellos van a tener la oportunidad, al salir de cada una de las consultas, de poder marcar un botón verde si están contentos con la atención o un botón rojo si quedaron descontentos con la atención. Y de esa manera, la propia opinión de los pacientes y de los enfermos, nos va a permitir ir monitoreando el buen cumplimento de las normas de atención al paciente. Pero además de eso, y esto creo que es algo muy importante, cuando nosotros llegamos al Gobierno nos encontramos con un diagnóstico de salud que requería cambios profundos, que exigía tomar el toro por las astas. El país en materia de salud estaba mostrando signos de extraordinaria preocupación. En primer lugar, éramos un país sedentario. Cuatro de cada 5 chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacia ningún ejercicio. Y todos sabemos que el sedentarismo es una de las principales causas del deterioro de la salud. Adicionalmente, teníamos malos hábitos alimenticios. Nuestra dieta era rica en sales, azúcares y grasas saturadas, y pobre en frutas, verduras, pescados. Pero no solamente eso, los índices de obesidad que afectaban a nuestro país eran un claro anticipo de los problemas que hoy día estamos viviendo en materia de enfermedades como la diabetes, enfermedades como la hipertensión. Y, por otra parte, teníamos indicadores en materia de tabaquismo y de consumo de alcohol, que nos ubicaban en los lugares más altos de América Latina. Y a eso teníamos que agregar una población que debido a la caída en la tasa de natalidad y el aumento en la expectativa de vida, estaba envejeciendo, y el envejecimiento va directamente asociado a problemas de salud y pone una carga y una exigencia mucho mayor en los sistemas de Salud de nuestro país, para poder enfrentar esa realidad. Frente a esa realidad, junto al doctor y ministro Jaime Mañalich, diseñamos un programa muy ambicioso, para no vernos atrapados en esta verdadera tormenta perfecta que se estaba configurando sobre la salud de los chilenos. Lo primero que nos dimos cuenta era que había que aumentar sustancialmente la cantidad de recursos que destinábamos a la salud, y es así como durante estos tres años y medio el presupuesto público que se invierte en salud aumentó en un 42%, pasando de 7 mil a más de 10 mil millones de dólares. Pero no solamente eso, sabíamos que teníamos que duplicar la capacidad de invertir en infraestructura, porque no solamente habíamos sido afectados por el terremoto del 27 de Febrero del año 2010, que destruyó casi un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria, sino que además venía otro terremoto, que se venía generando desde hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de muchos de nuestros hospitales, que habían sido construidos en la década del 50 y del 60, y que ya habían cumplido su vida útil. Especialmente por los cambios tecnológicos que habían ocurrido durante este período. Y por eso decidimos duplicar la inversión en infraestructura de Salud, pasando de 280 a más de 600 millones de dólares al año. Esto nos ha permitido construir no solamente los 10 hospitales con los cuales nos comprometimos originalmente, sino que los 24 hospitales que ya están construidos, entregados y al servicio de la comunidad, porque este Hospital de Maipú es el número 24, además de los 47 hospitales que están construidos o en pleno proceso de construcción, y los hospitales que están en etapa de diseño o licitación. Eso nos va a permitir cerrar la brecha en materia de infraestructura hospitalaria y permitir ponernos al día no solamente con lo que el terremoto destruyó, sino que también con la obsolescencia de nuestros hospitales, frente a lo cual habíamos estado demasiado pasivos. Por otra parte, también quisimos hacernos cargo de una nueva mejoría en las enfermedades con garantía Auge. Lo enfrentamos de dos maneras. La primera, hacer realidad la garantía Auge. No sacamos nada con que la garantía viva en un proyecto o en una ley, si no se hace carne en la vida cotidiana de las personas. Y cuando llegamos al Gobierno, si bien la ley garantizaba una atención oportuna, había 380 mil chilenas y chilenos cuya garantía Auge no se estaba cumpliendo. Y nos propusimos terminar con las listas de espera Auge, cosa que logramos dentro del plazo que habíamos acordado con el ministro de Salud. Pero además de cumplir con la garantía Auge, quisimos expandir también las garantías Auge, por lo cual incorporamos nuevas enfermedades a esta garantía especial. Las enfermedades Auge durante nuestro Gobierno se han incrementado de 56 a 80 enfermedades cubiertas o protegidas por esas garantías especiales. Adicionalmente a eso, había una discriminación, que parecía muy odiosa y que mucha gente nos lo hizo notar, nuestros pensionados del sistema de salud de Fonasa, no tenían derecho a la libre elección, y los pensionados que estaban en la lista A de Fonasa, 3,2 millones de chilenas y chilenos, tampoco tenían la libertad de elegir. Conversamos con el ministro Mañalich y nos hicimos el firme propósito de establecer que no por el hecho de recibir una ayuda del Estado, que la necesitan y merecen, el Estado tenía derecho a arrebatarles su capacidad de elegir. Por eso hemos incorporado a la modalidad de libre elección, es decir, les hemos devuelto la libertad de elegir al médico y de elegir el establecimiento de salud que los va a atender, a los pensionados del sistema de Fonasa y también a esos 3,2 millones de chilenas y chilenos que están en la lista A, es decir, corresponden a los sectores más vulnerables de nuestro país. También quisimos hacernos cargo del grave problema que los medicamentos significan para los enfermos, y muy especialmente para los enfermos crónicos, y muy especialmente para nuestros adultos mayores. Estábamos conscientes que los remedios y los medicamentos significaban una dura y pesada carga en el presupuesto familiar, y especialmente de nuestros adultos mayores. Y por eso quisimos enfrentar el problema, sabiendo que íbamos a enfrentar adversarios muy poderosos, grupos de presión y también intereses muy fuertes. Afortunadamente hemos logrado avanzar en esa materia, hace unos días se aprobó la ley que obliga que cuando un médico receta un medicamento que tiene un bioequivalente, es decir, que tiene un medicamento que científicamente ha demostrado tener los mismos efectos terapéuticos, no solamente va a poder recetar el medicamento de marca, sino que también va a tener que agregar el genérico, de forma tal que esa persona pueda comparar precios y se va a dar cuenta que muchas veces los medicamentos genéricos con bioequivalencia, que tienen el mismo efecto terapéutico, es decir, el mismo efecto en la salud de las personas, cuestan la mitad, la tercera o la décima parte. Además, estamos en una gran campaña para que las farmacias cumplan con su obligación de tener esos genéricos disponibles de verdad, no como ocurría hasta hace muy poco, que los genéricos brillaban por su ausencia y los medicamentos de marca estaban siempre disponibles, porque uno podía costar hasta 10 veces más que el otro y, por tanto, con eso se atendían las necesidades de rentabilidad de las farmacias y los laboratorios, pero se perjudicaba muy fuertemente el presupuesto y la capacidad de acceder a los medicamentos de nuestros ciudadanos. Por otra parte, también creamos un Fondo Nacional de Medicamentos, para esas enfermedades que son consideradas raras, y que son raras por dos razones: primero, porque son poco frecuentes, pero también porque significan una verdadera quiebra económica para la familia que tiene que enfrentarlas. Creamos también el acceso a la salud dental, a través de un bono dental, para nuestros jóvenes entre 12 y 18 años, que estaban excluidos de ese beneficio, en una época en que todos sabemos que es crucial para la salud dental y bucal de las personas. Establecimos un posnatal de 6 meses y, además, ampliamos la cobertura de ese posnatal, que antes favorecía sólo a una de cada tres mujeres embarazadas de nuestro país, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, porque estamos absolutamente convencidos que durante esos primeros 6 meses de vida de nuestros niños, que es cuando se determina su salud y evolución mental, física y emocional, la presencia de los padres, y especialmente de las madres, es absolutamente esencial. Eliminamos el descuento del 7% de salud a nuestros pensionados, para mejorar así sus pensiones. Establecimos restricciones realmente eficaces para reducir el consumo de tabaco, y a través de la Ley de Tolerancia Cero, reducir el consumo de alcohol, que a la larga son dos grandes enemigos de una buena salud para la población de Chile. Pero estábamos absolutamente conscientes de que nada de eso iba a rendir los frutos fecundos que esperábamos, si no tratábamos de inculcar una nueva cultura en la vida de los chilenos. Por eso lanzamos con mucha fuerza, y bajo la conducción y liderazgo de la Primera Dama, el programa Elige vivir sano, que significa invitar, convocar, motivar y entusiasmar a nuestros compatriotas a un cambio cultural, a elegir vivir sano, porque más allá del rol que cumplen los médicos, los paramédicos, las enfermeras y el personal de la salud, el principal guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. El programa Elige vivir sano tiene cuatro pilares, simples, pero muy poderosos: alimentarnos mejor, practicar más deporte, compartir más con nuestras familias, disfrutar más de nuestra naturaleza. Pero sabíamos que todo este esfuerzo en materia de infraestructura, equipamiento y tecnología, no iba a rendir sus frutos si no teníamos el personal médico adecuado, para que pudiera hacer que estos hospitales y equipamiento tecnológico estuvieran al servicio de las personas. Por eso hicimos un programa para cerrar la brecha de falta de médicos especialistas que existía en nuestro país. Durante el período anterior, los cuatro años del gobierno anterior, se formaron en Chile 1.700 médicos especialistas. A ese ritmo, no éramos capaces ni siquiera de llenar las nuevas necesidades y, por tanto, nunca íbamos a poder terminar con la brecha. Y nosotros prácticamente triplicamos la capacidad de formación de médicos especialistas, y durante este Gobierno se van a formar 4.184 nuevos médicos especialistas, que además, por contrato, van a tener que trabajar en la salud pública y van a tener que ir a donde más se los necesita, muchas veces en nuestras regiones, porque los médicos que formaba el Estado en el pasado, la mayoría de ellos terminaba trabajando en la salud privada y en la Región Metropolitana. Y, por tanto, el Estado hacía el gasto y, sin embargo, los ciudadanos chilenos no podían cosechar los beneficios. Pero además, hace unos días lanzamos un nuevo programa extraordinario para formar más de 460 médicos especialistas, que lo hemos dejado íntegramente financiado y, por tanto, nosotros esperamos que la mitad de la brecha de médicos especialistas va a quedar absolutamente cubierta durante nuestro Gobierno, pero que ya están en pleno proceso de formación los médicos que van a permitir terminar con la carencia, con el déficit y con la brecha de médicos especialistas en nuestro país. Por lo tanto, sin duda estamos haciendo cambios muy profundos y muy estructurales, porque el país necesitaba esos cambios. Quisiera agradecer a los alcaldes, que están aquí presentes, porque los alcaldes juegan un rol fundamental, especialmente en la salud primaria de nuestro país, al alcalde de Cerrillos, al alcalde de Maipú, y agradeciendo muy sincera y profundamente el compromiso, la dedicación, la tenacidad y la fuerza que pusieron la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, y el ministro de Salud, Jaime Mañalich, aquí presentes, sin cuyo compromiso hoy día no estaríamos inaugurando este hospital. Y, finalmente, quisiera decir, para terminar con todas las dudas, hablé al comienzo de “la batalla de Maipú y el abrazo de Maipú”. Después de ver el abrazo que se dio alcalde Vittori con el ministro Mañalich, yo tengo mis dudas si existió alguna vez “la batalla de Maipú”, o si todo fue una preparación para el gran “el gran abrazo de Maipú”. Pero eso no importa, lo importante es que este Hospital no es de un Presidente, ni de la Presidenta que lo planificó, ni del Presidente que lo construyó, ni de la Presidenta que va a tener la oportunidad de utilizarlo. Este Hospital es de ustedes, es de los habitantes de Maipú, de los habitantes de Cerrillos. Si no perdemos de vista que los hospitales son para los chilenos, estoy seguro que vamos a seguir avanzando, para que en nuestro país, todos nuestros habitantes, todos nuestros compatriotas sepan que si algún día están enfermos, no van a estar solos, van a tener a todo un sistema público de salud acompañándolos, consolándonos y devolviéndoles la salud perdida. Muchas gracias.ANCUD, 9 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un día luminoso, y un día feliz. Luminoso, porque este Sol presagia buenos tiempos para Chiloé y para Chile. Y feliz, porque en unos momentos más, vamos a poder disfrutar un verdadero y auténtico curanto chilote. Éste es un día histórico, porque yo sé que esta Isla ha estado siempre llena de historias, pero la historia nunca termina. Una de las cosas maravillosas de la historia, es que siempre podemos escribir un nuevo capítulo. Esta Isla de Chiloé, fue el último territorio en integrarse a la República de Chile. La historia nos cuenta que el año 1825, Simón Bolívar, le dijo al entonces Presidente de Chile, que era Freire, si tomaba posesión de Chiloé o iban a tomar posesión de Chiloé desde Lima y anexarla a lo que era en esos tiempos la República del Perú. Entonces, después de las Batallas de Pudeto y Bellavista, el año 1826, esta maravillosa Isla de Chiloé se incorporó al territorio chileno. Y junto con ello, toda su riqueza, y también su gente. Su riqueza en términos de historia. Desde aquí salió la gloriosa y heroica Goleta Ancud, que llegó al Estrecho de Magallanes y a Punta Arenas horas antes que llegase una goleta francesa. Y si hubiera llegado más tarde, a lo mejor la historia habría sido distinta. Aquí también viven historias y leyendas como el Trauco, como el Caleuche, como la Pincoya, que han llenado de alegría, de imaginación y de creatividad los sueños de los niños chilenos, desde la más tierna infancia. Y además, ésta es una tierra que tiene una flora y una fauna bendita por Dios, unos paisajes que realmente no tienen nada qué envidiarle a ningún lugar del mundo. Pero además, una cultura, una forma de vivir, una filosofía de vida, que se refleja en cada uno de los actos cotidianos de los habitantes de esta Isla de Chiloé y que además se expresa en esa maravillosa gastronomía, de la cual vamos a poder disfrutar en algunos minutos más. Yo le pido un poco de calma a los jugos gástricos, porque todos vamos a tener la oportunidad de disfrutar este curanto. Pero hoy día estamos escribiendo un nuevo capítulo en la historia de Chiloé. Yo sé que este puente ha sido un gran anhelo, una verdadera esperanza, que ha sobrevivido a lo largo de las décadas y que constituía, para la inmensa mayoría de los chilotes, un sueño que muchos creyeron que nunca iba a dejar de ser un sueño, en consecuencia, nunca iba a transformarse en realidad. Pero hoy día estamos escribiendo un nuevo capítulo en la historia, y vamos a construir este puente sobre el Canal de Chacao, que va a permitir unir, como dijo la ministra de Obras Públicas, unir, integrar, agrupar a nuestro país. Sin duda que con la construcción de este puente vamos a poder unir a Chile por carretera, por territorio chileno, desde la frontera con Perú, hasta la ciudad de Quellón, 3.373 kilómetros de carreteras chilenas, por territorio chileno. Y vamos a poder construir este puente, que va a tener más de 2.650 metros de largo y se va a transformar en el puente más largo, más grande a nivel latinoamericano, y uno de los 20 puentes en el mundo que tienen esas características. Hace unos meses, en el mes de febrero, publicamos las bases de licitación, en el mes de diciembre se entregaron las ofertas técnicas y un consorcio constituido por empresas de mucha trayectoria y de mucho prestigio, que actualmente están construyendo puentes de esta naturaleza en muchos lugares del mundo, incluyendo Turquía, donde están construyendo un puente que va a cruzar sobre el Estrecho de Bósforo, es decir, que va a unir Europa con Asia, es la empresa que presentó hoy día sus condiciones económicas, que resultaron estar dentro de los límites que había fijado el Ministerio de Obras Públicas y que garantiza que este puente es, desde un punto de vista económico y social, una buena inversión, no solamente para los chilotes, no solamente para la Región de Los Lagos, sino que para todo nuestro país. Porque este puente, el puente sobre el Canal de Chacao, nos va a permitir, en cierta forma, extender el territorio continental chileno, por 200 kilómetros adicionales, desde este punto en que estamos hoy día celebrando en forma simple, pero emotiva, este nuevo capítulo en la historia de Chiloé, hasta la ciudad de Quellón. En el fondo, este puente va a significar una mayor integración, una mejor oportunidad y nos va a permitir dos cosas muy importantes: integrar a nuestro país e igualar las oportunidades de los ciudadanos en nuestro país. Escuché con mucha atención a Osvaldo, que nos contaba una historia que yo conocía, que es lo que le ocurrió hace mucho tiempo con uno de sus hijos, que tal vez, porque no existía este puente, no pudo cruzar el Canal con la oportunidad que requería. Sé que muchas personas han sufrido situaciones semejantes o equivalentes, y por eso estoy convencido que este nuevo puente sobre el Canal de Chacao no solamente viene a llenar un sueño, una aspiración, que se remonta, como los oradores anteriores lo han recordado, a cuatro o cinco décadas atrás. Y yo quisiera no solamente recordar a quien fue el inspirador de este puente y diputado por esta tierra, sino que también quisiera recordar al ex Presidente Lagos, que también tuvo la visión de revivir, el año 2002, el proyecto del Puente sobre el Canal de Chacao. Para mí este puente tiene un significado muy especial, y por muchas razones. En primer lugar, mi padre dedicó toda su vida a ser ingeniero de la Corfo, y como buen ingeniero, vivía soñando, y desde muy niño nos enseñaba a todos sus hijos que había que construir el puente sobre el Canal de Chacao. Pero, en segundo lugar, porque desde la última vez en que fue evaluado este puente, el año 2002, hasta hoy día, han transcurrido ya 11 años, y 11 años, en un país joven como Chile, es mucho tiempo. En consecuencia, las condiciones han cambiado, y hoy día yo les puedo asegurar que este puente no solamente viene a recoger un sueño, un anhelo, una esperanza, una necesidad de los chilotes, y no sólo de los chilotes, porque este puente, por supuesto pertenece, en primer lugar, a los chilotes, pero también pertenece a todos los chilenos, sino que, además, porque hay que hacer las cosas con seriedad, hay que saber soñar y mirando a las estrellas, pero también hay que tener los pies bien puestos en la tierra. Y este puente fue evaluado con todos los mecanismos de evaluación social de proyectos, con los cuales se deciden las inversiones públicas. Dijimos claramente que había un límite máximo de costo de este puente, para que lo hiciera rentable. Y por eso en la licitación se estableció que el puente se iba a hacer sí y sólo sí teníamos una oferta a firme, garantizada, que pasara todos los criterios técnicos, que estuviera por debajo del costo de los 740 millones de dólares, que era el costo máximo que hacía rentable este puente. Les puedo asegurar que la oferta que conocimos hoy día, está por debajo de ese límite máximo. En consecuencia, garantiza que este puente es una buena inversión de los recursos públicos, además de transformarse en cumplir un sueño y satisfacer una necesidad de los chilotes y de todos los chilenos. Quisiera recordar que no solamente se trata del puente sobre el Canal de Chacao, nosotros estamos empeñados en tres grandes obras emblemáticas para unir a los chilenos, para integrar a nuestro país, que son tres obras, las tres que representan un difícil desafío para la voluntad, la perseverancia, la arquitectura, el diseño y la ingeniería. Uno de ellos es el puente sobre el Canal de Chacao, que vamos a adjudicar durante el primer trimestre del año 2014, cuya construcción se va a iniciar durante el año 2015 y que va a estar disponible y al servicio de los chilotes y de todos los chilenos el año 2019. Es un puente de cuatro pistas, que nos va a permitir llenar y satisfacer las necesidades de conexión no solamente para la parte productiva, tradicional de esta isla, que se ha desarrollado y con mucha fuerza, sino que también para el turismo, que es el gran futuro de la Isla de Chiloé. Pero este puente nos va a permitir, en consecuencia, llenar y satisfacer esa necesidad de conexión por los próximos 100 años, porque los países hay que pensarlos en grande y hay que pensarlos a futuro. Tal vez, cuando el Presidente Balmaceda decidió construir el Viaducto del Malleco, mucha gente pensó que no estaba pensando bien, pero hoy día nos damos cuenta que fue un visionario y que supo anticiparse, porque permitió unir a nuestro país, que entonces sólo llegaba hasta el Río Malleco, y con el Viaducto del Malleco permitió que el ferrocarril uniera a nuestro país, llegando, en primer lugar, hasta Puerto Montt, lo que significó una integración de gran parte del territorio chileno que estaba desconectado del resto del país. Siento que lo mismo va a ocurrir con el puente sobre el Canal de Chacao, va a ser un puente que va a permitir integrar y unir a nuestro país, y ese es un proyecto por el cual vale la pena luchar. El segundo proyecto de esta trilogía es completar la Carretera Austral, de forma tal de unir la Región de Los Lagos y, en consecuencia, Chile Continental, con la Provincia de Palena, con la Región de Aysén. Y por eso estamos trabajando intensamente en construir esa Carretera Austral, que nos va a permitir unir Puerto Montt, pasando por el Golfo de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, y seguir hasta llegar a Puerto Yungay, Villa O’Higgins y Caleta Tortel, es decir, al borde norte de los Campos de Hielo Sur. Y eso también va a permitir integrar a nuestro país y lograr que el transporte y la conectividad pueda ser por territorio chileno, bajo las leyes chilenas, durante los 365 días del año, y eso sin duda es un gran salto adelante hacia un país más integrado. Los próximos Presidentes tendrán que enfrentar el desafío de lo que vendrá después, porque la construcción de un país no termina nunca, y si bien nosotros vamos a dejar diseñado cómo continuar la Carretera Austral, buscando cómo cruzar Campos de Hielo Sur, y estamos viendo dos opciones, por el Oriente y por el Poniente de Campos de Hielo Sur, para poder algún día unir desde Caleta Tortel hacia el Sur, pasando y llegando hasta Punta Arenas, Magallanes y el Estrecho de Magallanes. Y el tercer proyecto de esta trilogía es unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, cruzando la isla Grande de Tierra del Fuego. Ese es un camino en el cual hemos puesto mucho esfuerzo, al igual como lo hicieron Gobiernos anteriores. Si estas obras no son de un Gobierno, estas obras son de todos los chilenos. Y mientras mejor comprendamos eso, que cada Gobierno construye sobre lo que dejó el Gobierno anterior y pavimenta el camino para lo que va a construir el Gobierno que lo sucederá, mejor vamos a entender el sentido de un país, de una nación y de un pueblo. Estas tres grandes obras, el puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral y la carretera que va a unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son tres obras que estoy seguro se justifican plenamente, y que nuestros nietos y nuestros bisnietos nos van a recordar por haber tenido la visión de haber llevado adelante estas grandes obras. Porque al fin y al cabo hay dos tipos de liderazgos. Hay liderazgos que construyen muros que dividen a los países y a sus pueblos, hay liderazgos que construyen puentes, que unen a los países y que unen a los pueblos. Y yo estoy seguro que estas tres obras, el puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral y la carretera que une el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, son obras que unen a los chilenos, que integran a nuestro país y que hacen de Chile un país más libre, un país más próspero y un país con mayor integración y con mayor igualdad de oportunidades. Quisiera terminar estas palabras haciendo un anuncio sobre lo cual el diputado Santana y también el senador electo Iván Moreira me lo habían pedido apenas ocurrió. Hace unos días se quemó el Internado de Queilén, aquí en la Isla de Chiloé. Yo sé que está aquí, señor alcalde, y sé que para usted esto es una verdadera tragedia, porque hay 66 niños y jóvenes que tienen que regresar a ese internado para poder reiniciar su año escolar en marzo del próximo año. Quiero decirle que vamos a reconstruir el Internado de Queilén, y que si hacemos las cosas bien, vamos a poder tenerlo reconstruido en marzo del próximo año, para que esos 66 estudiantes, y para eso, sin duda, vamos a contar con su liderazgo y con su colaboración, puedan volver a clases y torcerle la mano al destino de ese incendio que quemó su internado. Me siento orgulloso de estar en este lugar en representación de todos los chilenos, en esta maravillosa Isla de Chiloé, dando un gran paso adelante para la construcción del puente sobre el Canal de Chacao. Muchas gracias.Santiago, 9 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hoy hemos conocido un nuevo Informe, como lo establece la ley, elaborado por el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Yo lo recibí ayer, Lorena, lo he leído íntegramente, y como en tantas otras ocasiones, quiero invitarla a usted, junto al consejo, a poder analizar y fijar cursos de acción, porque sin duda este informe lo hemos estudiado con mucha detención, especialmente en lo que se refiere a sus recomendaciones. Porque la defensa, protección y promoción de los derechos humanos, de todas las personas, desde su concepción hasta su muerte natural, en todo tiempo, lugar y circunstancias, constituye un imperativo prioritario de nuestra sociedad, de este Presidente y de nuestro Gobierno. Por eso este Instituto, que ha tenido una vida corta, pero muy fructífera, ha dado siempre luces y caminos, porque sin duda no solamente debe ser un espejo de lo que es la realidad de los derechos humanos en nuestro país, sino que también tiene que ser un faro que nos muestre el camino para crear en nuestro país una verdadera cultura de los derechos humanos. Como ésta es la última vez que como Presidente recibo este informe, quiero agradecer muy sincera y profundamente a su presidenta, Lorena Fries, y a todos y a cada uno de sus consejeros, porque sé que han desarrollado una labor fundamental, abnegada, muchas veces incomprendida, pero absolutamente fundamental y necesaria para poder hacer de Chile una nación en que la cultura del respeto a los derechos humanos, sea parte de la vida cotidiana de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Al cumplir esta misión, el Instituto está haciendo honor a una larga y hermosa tradición de nuestro país, que ya se reflejó en nuestras primeras Constituciones, que en forma muy pionera, y anticipándose a la inmensa mayoría de los países desarrollados, reconoció que existen derechos fundamentales anteriores y superiores al Estado y que, en consecuencia, son inviolables, inalienables, imprescriptibles, y que todos los hombres y mujeres, por el solo hecho de nacer en este maravilloso país, tienen derecho a disfrutar. No es casualidad que nuestro país fuera el segundo país en el mundo en abolir la esclavitud, y si bien es cierto que desde entonces hemos vivido períodos de luces, pero también períodos de sombras en materia de derechos humanos, yo estoy convencido que nunca antes como hoy día, la defensa, protección y promoción de los derechos humanos había sido una aspiración tan profunda, tan arraigada y tan compartida entre nuestros compatriotas, como lo es hoy día. Sin duda, el Instituto ha hecho un enorme aporte a lograr avanzar en esta cultura de los derechos humanos. Cuando recibimos el primer informe, el año 2010, tuvimos la oportunidad de plantear nuestras políticas, nuestros proyectos y nuestros programas. Hoy día, en que recibimos el cuarto informe del Instituto Nacional de Derechos Humanos, quiero tomarme unos minutos para rendir cuenta de lo que este Gobierno ha hecho en materia de derechos humanos. Hoy día estamos en época electoral, y es un privilegio de los candidatos poder hacer compromisos y promesas, pero es un deber y una obligación de los Presidentes rendir cuenta de su actuación. En materia institucional, quiero recordar que en estos cuatro años hemos llevado adelante una profunda modernización y reestructuración de nuestra institucionalidad de derechos humanos. Por de pronto, nos tocó la responsabilidad y el privilegio de poner en marcha el Instituto Nacional de Derechos Humanos y también de presentar al Congreso un proyecto de ley, que está muy avanzado, que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, como parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, proyecto que va a permitir reunir en una autoridad y en un organismo estatal, la responsabilidad de liderar y coordinar todos los esfuerzos que se hacen desde un Gobierno, para avanzar hacia un mayor y mejor respeto de los derechos humanos, tarea y responsabilidad que hoy día está dispersada y disgregada en muchos organismos del Estado. En el campo educativo y formativo, hemos incorporado el tema de los derechos humanos a los planes y programas de nuestra educación básica, próximamente lo extenderemos a los planes de nuestra educación media y hemos desarrollado un enorme esfuerzo para sensibilizar, compenetrar y capacitar a los funcionarios de la administración pública y los miembros de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, con los principios básicos que deben inspirar e iluminar una cultura de respeto a los derechos humanos. Después de muchos años de tramitación, logramos aprobar una Ley Antidiscriminación, que es una legislación que nos va a permitir enfrentar con mucha mayor eficacia y prontitud los casos de discriminación arbitraria que aún subsisten en nuestra sociedad. En el campo internacional, Chile ya ratificó los nueve tratados esenciales del Sistema de Naciones Unidas para la protección de los Derechos Humanos, incluida, recientemente, la Convención Contra las Desaparición Forzada de Personas, que ocurrió el año 2010, y estamos trabajando, en conjunto con el Instituto, en la implementación de una reglamentación para que entre en plena vigencia el Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura. Además, hemos alzado nuestra voz como país, en todos los foros internacionales, en defensa de la libertad, la democracia y el respeto a los derechos humanos, donde quiera que ellos sean violentados o conculcados. Y hemos promovido y ratificado el “Protocolo de compromiso con la democracia”, en la comunidad de países del UNASUR, y reforzado nuestro compromiso con la Carta Democrática Interamericana. Junto con ello, al ser elegidos como miembros del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y también del Consejo de Derechos Humanos, hemos reiterado ante la comunidad internacional nuestro férreo y permanente compromiso con principios intransables, como la libre determinación de los pueblos, el respeto irrestricto a la democracia y a los derechos humanos, y la solución pacífica de las controversias. Todo ello complementado con un principio moderno y absolutamente necesario, que establece la “responsabilidad de proteger” y que, en consecuencia, entiende la soberanía no sólo como el derecho de un Estado a manejar autónomamente sus asuntos internos, sino que también, como su deber ineludible de proteger la libertad y los derechos humanos de la población dentro de sus fronteras. Esta responsabilidad, en caso que un Estado no quier o no pueda asumirla, recae en la comunidad internacional en su conjunto, la cual, en casos graves y como última instancia, y siempre que sea estrictamente indispensable para prevenir o evitar genocidios, crímenes de guerra, depuraciones étnicas o crímenes de lesa humanidad, puede incluso recurrir a la fuerza proporcional cuando ello sea necesario. Además, dictamos una nueva ley de refugiados y otra para prevenir y sancionar la trata de personas, y estamos legislando sobre migraciones, para reemplazar la ley actual, que data ya de hace más de 40 años, y que no recoge la realidad nueva y moderna de nuestra sociedad. En materia de Derechos Económicos y Sociales, tales como Salud, Educación, Pensiones, Vivienda y calidad de vida, es muy cierto lo que dijo Lorena: los derechos humanos tienen vida propia, y en las últimas décadas se ha ido produciendo un fenómeno de extensión de su ámbito de acción, pasando de los derechos puramente primarios o básicos, como el derecho a la vida, a la libertad o la igualdad ante la ley, a otros derechos de segunda o incluso de tercera generación, mayoritariamente de carácter económico, de carácter social, como el derecho a una educación de calidad; a una atención de salud oportuna y eficaz; acceder a una vivienda digna o a vivir en un ambiente libre de contaminación, entre muchos otros, los cuales, lejos de conformarse con una actitud pasiva o de no afectación estatal, como es el caso de los derechos primarios, requieren un rol activo del Estado y de la sociedad civil para poder hacerlos realidad. Con humildad debemos reconocer que en muchos casos estos derechos de segunda y tercera generación han ido más allá de lo que muchas naciones, especialmente aquellas menos desarrolladas, están en condiciones materiales de garantizar a sus habitantes. Y para muchos, esto ha sido una causa de frustración. En mi opinión, ello debe comprometernos con políticas económicas que favorezcan el crecimiento y el desarrollo sostenible, sustentable y acelerado, como un verdadero imperativo ético y moral, porque es ese crecimiento y desarrollo el que a la larga nos va a permitir, en Chile, hacer realidad muchos de esos derechos de segunda y tercera generación, de los cuales hoy día están excluidos un porcentaje importante de nuestros compatriotas. Por eso, tan pronto asumimos nuestro Gobierno pusimos en marcha un conjunto de iniciativas para recuperar el liderazgo y el dinamismo en materia de crecimiento, creación de empleos, mejora de salarios, reducción de la pobreza, reducción de las desigualdades excesivas, y pusimos en marcha profundas reformas en el campo de la salud y de la educación. De esta forma, los resultados han permitido a nuestro país recuperar ese liderazgo y dinamismo, lo cual nos ubica hoy día entre los países de mayor crecimiento, liderando a la comunidad de los países más desarrollados del mundo, como es la OCDE. Pero lo cierto es que este crecimiento, que es un factor necesario, pero no suficiente, debe y puede ser complementado con muchas otras políticas, para que realmente favorezca y aporte a esta cultura de respeto integral, de un concepto más amplio de los derechos humanos de nuestros compatriotas. En materia de derechos humanos de segunda y tercera generación, quisiera destacar algunas de las políticas y logros que juntos hemos obtenido en los últimos años, como el kinder obligatorio y universal, como el aumento de la subvención escolar preferencial y la ampliación de su cobertura, como la cuadruplicación de las becas de educación superior, como las 800 mil nuevas viviendas que han favorecido a más de 3 millones de compatriotas, y también, la eliminación del 7% de descuento de salud a los sectores más vulnerables y de clase media, la construcción de 64 nuevos consultorios, 24 hospitales, el término de las listas de espera AUGE, y muchas otras tareas que han permitido extender el ámbito y la cobertura de estos derechos humanos de segunda y tercera generación. En el campo de la justicia y de la justicia militar, la legislación antiterrorista y las cárceles. En materia de acceso a la justicia, que sin duda es un derecho humano fundamental, nuestro Gobierno ha llevado a cabo un gigantesco esfuerzo para que ésta sea administrada en forma más ágil, más oportuna, más transparente y más ecuánime. En los últimos tres años hemos aumentado el presupuesto del Poder Judicial en más de un 23%, mejorando así las condiciones de trabajo de nuestra Corte Suprema, Cortes de Apelaciones y más de 500 juzgados a lo largo y ancho de Chile. Establecimos lo que hemos denominado la Justicia Vecinal en más de 20 comunas, permitiendo así, a más de 3 millones de chilenos, y esto está creciendo, acceso a esa justicia vecinal, con procedimientos simples y orales para resolver los problemas cotidianos que la vida genera. Adicionalmente, después de muchos años de dilaciones, hicimos una profunda reforma a nuestra justicia militar, delimitándola al ámbito que le es propio, delitos de naturaleza militar, cometidos por militares, excluyendo, bajo toda circunstancia, a los civiles de la jurisdicción y competencia de esa justicia militar. Estamos trabajando para que antes que termine nuestro Gobierno, podamos presentar un proyecto de ley que crea un nuevo Código de Justicia Militar, para intentar incorporar en plenitud ciertos principios que han orientado a la justicia penal, tales como la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte Suprema sobre todos los tribunales, incluyendo los tribunales militares, e incluso en tiempos de guerra, garantizando así la plena vigencia del debido proceso, la igualdad ante la ley y la seguridad jurídica para aquellos que deban enfrentar esa justicia militar. Aprobamos dos importantes modificaciones a nuestra legislación antiterrorista, la que perfecciona mejor la tipificación de los delitos, para distinguirlos más claramente de aquellos de carácter común, y para racionalizan las penas que en algunos casos aparecían excesivas y, al mismo tiempo, perfeccionar sus métodos y procedimientos, con el objetivo de garantizar mejor el debido proceso. Junto con lo anterior, pusimos en marcha los tribunales ambientales, tributarios y aduaneros, y presentamos al Congreso un proyecto de reforma al Código Procesal Civil, que nos va a permitir también facilitar el acceso a la administración de justicia civil, en forma mucho más oportuna y mucho más eficiente. Tras doce años de su entrada en vigencia, presentamos un amplio proyecto de reformas al Código Procesal Penal, orientadas fundamentalmente a fortalecer la lucha contra la delincuencia y a mejorar la protección de sus víctimas. Y, finalmente, estamos abocados, y vamos a presentar antes que termine nuestro Gobierno, un proyecto que crear un nuevo Código Penal, que reemplace al actual Código Penal, que data del año 1874, y que sin duda requiere profundas y urgentes modernizaciones. Quiero también referirme a un problema grave que heredamos, como fue el excesivo hacinamiento de nuestros recintos penitenciarios. Cuando asumimos el Gobierno, la tasa de hacinamiento superaba el 60%, y en algunos casos, como en la ex Penitenciaría, superaba el 200%. Lo que significa que en recintos construidos para 35.000 personas, estaban recluidos más de 55.000 chilenos y también extranjeros. Y esto no solamente representaba un grave atentado a la dignidad de esos internos, sino que, además, también dificultaba la lucha contra la delincuencia, al no permitir segregación de acuerdo a su perfil delictual y al no permitir mecanismos eficaces y oportunos de educación y reinserción, de forma tal de facilitar su reintegración a la sociedad. Para enfrentar esta situación, pusimos en marcha un plan de construcción, reparación y ampliación de cárceles, que nos ha permitido incorporar 10.500 nuevas plazas en nuestro sistema carcelario, y modificamos nuestra política penitenciaria, para dar un uso mucho más racional a nuestros recintos carcelarios, reservando la prisión efectiva sólo a los casos en que es realmente necesaria e indispensable para proteger a las víctimas y a la sociedad. Estas dos medidas, ampliación de nuestra infraestructura carcelaria y nueva política en materia de uso de las privaciones de libertad, nos han permitido reducir el hacinamiento en nuestras cárceles de un 60 a un 25%. Adicionalmente, junto con la implementación de la nueva Ley de Planta de Gendarmería, que nos ha permitido incorporar 348 nuevos oficiales y 4.466 suboficiales a la planta de Gendarmería, elaboramos un Estatuto Laboral para los reos, que permite que casi un tercio de nuestros internos tengan la oportunidad, y la estén ejerciendo, de poder educarse, capacitarse o trabajar voluntariamente, y en forma remunerada, dentro de nuestros recintos penitenciarios. Esa cifra era menos de un tercio cuando llegamos al Gobierno, y esa cifra quisiéramos ojalá llevarla a un cien por ciento, y va a ser tarea del próximo Gobierno seguir avanzando en esta materia. Tal como nos comprometimos, ya está pronta su aprobación la ley que reestructura y divide el Servicio Nacional de Menores, separándolo entre el nuevo Servicio Nacional de la Infancia y Adolescencia, para niños vulnerados, que va a estar dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, y el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, para niños o jóvenes con situaciones pendientes con la justicia, que va a depender del Ministerio de Justicia. En relación a nuestros pueblos originarios. Después de un amplio e intenso proceso de diálogo, hace pocos días tuve la oportunidad de firmar el reglamento que norma la consulta obligatoria que establece el Convenio de la OIT, en materia de proyectos de ley, reformas constitucionales y actos administrativos que afecten directamente a nuestros pueblos originarios, dando así cumplimiento a lo establecido en el Convenio 169 de la OIT, y cumpliendo, además, con un antiguo anhelo de los más de 1,5 millones de compatriotas que se identifican con los pueblos mapuche, aimará, atacameños, colla, quechua, rapa-nui, alacalufe o yagán, entre otros, cuyos ancestros –y nunca está de más recordarlo- habitaban estas tierras mucho antes de la llegada de los conquistadores españoles. Este paso fundamental hacia su reconocimiento y valoración es parte de una política de Estado, fundada sobre dos ejes fundamentales, con sus metas y plazos concretos que nuestro Gobierno ha puesto en marcha y que apuntan a establecer un nuevo trato del Estado y la sociedad chilena hacia nuestros pueblos originarios. El primer eje, consiste en facilitar y promover un verdadero rencuentro con nuestros pueblos originarios, pasando de una cultura de la negación o de la asimilación, a otra de pleno reconocimiento e integración, que en esencia supone no sólo tolerar, sino valorar y promover su cultura, su historia, sus lenguas y sus formas de vida. Para ello estamos impulsando una reforma constitucional que refleje a Chile como el país que verdaderamente es: una nación multicultural, en que dentro de un mismo territorio y bajo la jurisdicción y soberanía de un mismo Estado, coexisten diversas identidades étnicas, todas ellas con el derecho a expresarse y participar de la vida en común, y con el deber de reconocerse y respetarse mutuamente. Este reconocimiento constitucional, unido a la plena vigencia que en Chile está adquiriendo el Convenio 169 de la OIT, y la creación del Consejo de los Pueblos Originarios, permitirá, sin duda, avanzar con mayor participación y con mayor solidez hacia una sociedad que permita y respete las distintas expresiones culturales que conviven en nuestra nación. Además, pusimos en marcha programas de educación intercultural bilingüe en más de 300 establecimientos de de educación que tenían alta concentración de pueblos originarios, y fundamos cinco Liceos de Excelencia con cultura de nuestros pueblos originarios, como son los casos de los Liceos de Excelencia en Purén, Villarrica, Loncoche, Temuco y Angol, y el sexto que inauguraremos próximamente en Ercilla. Incorporamos su medicina tradicional y ancestral a los programas de salud; dictamos un instructivo para que sus lonkos y autoridades reciban la debida consideración en todas las ceremonias oficiales, y hemos avanzado en la definición de criterios de auto-identificación y reconocimiento de sus propias costumbres, como fuentes del derecho en nuestro país. El segundo eje apunta a promover su desarrollo tanto económico como social y cultural. A través, básicamente, de los Planes Arauco y Araucanía, hemos incrementado en más de un 60% la inversión pública en las regiones del Biobío y de La Araucanía, y con énfasis en vivienda e infraestructura, y también en infraestructura productiva, sanitaria, deportiva y cultural. Extendimos la política de compra y entrega de tierras hasta sumar 46.500 hectáreas, y adicionalmente fortalecimos los programas de apoyo al emprendimiento y de asesoría técnica, cuyo presupuesto se ha multiplicado por cinco en los últimos tres años. Y de esta forma, hemos logrado incorporar a más de 12 mil familias indígenas, beneficiadas, pasando de 2.500 el año 2009, a 14.500, y esperamos este año completar la meta de llegar a 30.000. Junto con ello, hemos impulsado 160 alianzas productivas, que han permitido facilitar el acceso a la tecnología y a los mercados a miles de familias de nuestros pueblos originarios, de forma tal que nos ha permitido triplicar el número de beneficiarios indígenas que INDAP hoy día está atendiendo. Hemos logrado entregar más de 70.000 becas de enseñanza básica, media y universitaria a jóvenes de los pueblos originarios, y hemos logrado llegar con banda ancha e Internet prácticamente a todas sus comunidades. Y a través del apoyo al etnoturismo, porque estamos convencidos que la geografía, la artesanía, la cultura y el turismo, constituyen una alianza estratégica virtuosa, como ha sido demostrado en muchos otros países del mundo. Rescatamos, en los últimos tres años y medio, más de 150 sitios de alta significación cultural para nuestros pueblos originarios, como cementerios, nguillatunes o paliwes, y hemos impulsado un programa para la enseñanza de sus instrumentos musicales tradicionales y para la recuperación de su lengua, utilizando a sus propios ancianos como los mejores y principales profesores para que enseñen las lenguas de nuestros pueblos originarios a sus nietos y a sus descendientes. Esto se ha traducido, por ejemplo, en que el producto interno bruto de la Región de La Araucanía, junto a la Región del Biobío, las dos regiones más pobres de nuestros país y más postergadas, haya crecido en más de un 6,4% el año pasado, que es la tasa más alta de crecimiento de la última década, y que haya logrado reducir significativamente tanto los niveles de pobreza como los niveles de desempleo. El tercer y último pilar de este plan es, por supuesto, avanzar hacia una situación de paz, seguridad y orden público y la plena vigencia del Estado de Derecho en todo el territorio nacional, sin ninguna exclusión. En el campo de la infancia, mujer y familia. Sabemos que el pilar fundamental de la sociedad es la familia, pero también sabemos que la columna vertebral de nuestras familias muchas veces está constituida por nuestras mujeres. Por eso, además de haber creado más de medio millón de empleos para nuestras mujeres, logramos aprobar el posnatal, que se extendió de tres a seis meses, y adicionalmente se amplió la cobertura del beneficio del posnatal, que antes beneficiaba a sólo una de cada tres mujeres trabajadoras, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Extendimos sustancialmente la cobertura de las salas cuna y de la educación preescolar, de forma tal de acompañar al niño desde su nacimiento, con el posnatal de 6 meses, posteriormente con la sala cuna, posteriormente con la educación preescolar, y así, a lo largo de su vida. De esta manera, estamos intentando que ninguna mujer en nuestro país se vea forzada a optar entre el trabajo que necesita y el cuidado del hijo que ama. Y estamos avanzando en la terminación de todas las discriminaciones legales y administrativas que aún existen en nuestro país. Presentamos ya el proyecto de ley que modifica la sociedad conyugal, para que las mujeres casadas bajo este régimen puedan administrar sus propios bienes y también el patrimonio compartido, que hasta ahora correspondía solamente al marido, por el solo hecho de ser hombre. Estamos impulsando un proyecto que incentiva la participación de más mujeres en cargos de elección popular, entregando un incentivo especial y mayor a las candidatas y también a las candidatas electas que participen en nuestro proceso democrático. Para prevenir y enfrentar la violencia intrafamiliar, hemos tipificado el delito de femicidio, que nos ha permitido reducir en un 38% los casos de femicidio en nuestro país, alcanzando una de las tasas menores a nivel mundial. Y hemos impulsado una política de tolerancia cero frente a la violencia contra la mujer en los medios de comunicación y en todas las políticas públicas que estamos impulsando. Estamos dando un paso más al sancionar también como violencia intrafamiliar aquella que ocurre dentro del pololeo, por existir relaciones sentimentales, y asegurándonos que sus víctimas estén mejor protegidas. Tal como nos comprometimos, presentamos al Congreso un proyecto de ley que crea un acuerdo de vida en pareja, que tiene un doble objetivo, no solamente resguardar mejor los derechos previsionales, de salud y hereditarios de esos 2 millones de hombres y mujeres chilenas que conviven, sino que también de sexos distintos o de sexos iguales, sino que también algo que era un anhelo muy sentido por esas parejas, que es también resguardar la dignidad de esa relación sentimental entre dos personas. De esta forma, hemos logrado, para resguardar mejor la dignidad de esas relaciones, establecer también el cuidado compartido y consensuado de los hijos en caso de separación de los padres, de manera de terminar con otra discriminación que existe aún en nuestro país, que es la preferencia exclusiva de la madre por el solo hecho de ser mujer, en el cuidado de los niños, y del padre, por el solo hecho de ser hombre, en la patria potestad legal. En el campo de los chilenos y chilenas que viven con discapacidades. Sabemos que la vida es hermosa, pero también sabemos que la vida es difícil, pero especialmente difícil para esos más de dos millones de compatriotas que viven con alguna forma de discapacidad física, mental o sensorial. Y si bien la inmensa mayoría de ellos tiene los talentos y capacidades para estudiar, para trabajar, para emprender, para formar familia y, por cierto, para amar, muchas veces esas oportunidades de desarrollo y realización personal no han estado a la altura de lo que son sus necesidades, ni tampoco de lo que son nuestras capacidades como sociedad. Esto es grave y no habla bien de nuestra sociedad, porque no hay peor discapacidad que aquella de no darse cuenta que todos somos iguales en dignidad y en derechos. Y por eso, desde el primer día de nuestro Gobierno implementamos una verdadera política de Estado, que hace pocos días dejamos plasmada en el Plan Nacional para la Inclusión Social de las Personas con Discapacidad. En el plano institucional, pusimos en marcha el Servicio Nacional de la Discapacidad, que hoy día está presente en todas las regiones de Chile, y hemos hecho un enorme esfuerzo para abrir las puertas de la educación, en todos sus niveles, a aquellas personas que tienen alguna discapacidad. Desarrollamos una prueba de selección universitaria, PSU, especialmente accesible a estudiantes sordos o ciegos, de manera de fomentar la igualdad de oportunidades en la educación superior. En el campo de la vivienda, incrementamos de 20 a 80 UF los subsidios de vivienda para aquellas familias en que uno o más de sus miembros tengan algún tipo de discapacidad, y reestructuramos la arquitectura y también el tamaño de los espacios de esas viviendas, para hacerlos aptos para personas con ese tipo de situaciones. En materia de transportes, pusimos en marcha un plan de inversiones de más de 35 millones de dólares, para dotar a todas las estaciones del Metro de Santiago de las facilidades en cuanto a ascensores, pavimentos de alerta, señalización preferencial, para que también puedan ser utilizados por personas que sufren algún tipo de discapacidad. En el área política y electoral, implementamos el voto Braille, para las personas que sufren de ceguera total o parcial puedan votar solas, si así lo estiman conveniente, sin necesidad de ser acompañados. Creamos el Sello Chile Inclusivo, que es un reconocimiento a las empresas públicas y privadas que adopten medidas de acción positiva para la inclusión en sus fuentes de trabajos de personas con discapacidad. Hace algunas semanas lanzamos el programa Siga a Chile, que es un sistema de información y georeferencia de servicios, que permite a las personas con discapacidad y a sus familias identificar espacios públicos especialmente habilitados para ellos. El programa Volta Chile, que es un sistema de comunicación asequible, para que las personas sin audición puedan acceder a través de Skype a un intérprete en lengua de señas, para solicitar cualquier cosa que les pueda ser útil, como por ejemplo, horas médicas, comida rápida, taxis, servicios de emergencia o cualquier otro servicio que aporte el Estado. Quisiera referirme a dos temas de actualidad que han estado en el debate público, como son el tema del aborto y la Ley Antiencapuchados. Son dos temas que sin duda han sido polémicos, pero también quisiera manifestar que estos debates son legítimos y necesarios en una sociedad democrática y plural como la nuestra. Y que cuando enfrentamos este debate, no debemos plantearlo presumiendo la mala fe de aquel que piensa distinto a nosotros, sino que argumentando con respeto, seriedad, en base a principios, convicciones y la búsqueda del bien común. Respecto del aborto. En muchas ocasiones he manifestado no estar a favor del aborto, por estar a favor de la vida. Y por dos razones fundamentales. La primera es de carácter jurídico. Nuestra Constitución Política asegura a todas las personas el derecho a la vida, y tanto la Corte Suprema como el Tribunal Constitucional han fallado invariablemente que, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico, el niño que está por nacer es también una persona cuya vida debe ser protegida. De hecho, la propia Constitución le encarga al legislador la adopción de todas las medidas necesarias para proteger la vida del que está por nacer. Y la segunda razón es una de naturaleza jurídica. Yo pienso que siempre es mejor optar por la vida, porque aún si no tuviéramos la certeza respecto del tratamiento jurídico que ha de darse a una vida humana en gestación, en mi opinión lo correcto y lo más sabio es asumir una posición humilde y optar por aquella que sea la más favorable a la protección y el desarrollo de esa vida en gestación. No ignoro que buena parte de la discusión de estos últimos años se ha centrado en el caso más dramático al que una madre embarazada puede verse enfrentada, cuando su salud está en peligro. Pero quiero dejar meridianamente claro que en nuestra opinión, no solamente es absolutamente legal, sino que también es absolutamente legítimo que en casos como ellos, que gracias al avance de la ciencia son cada día menos frecuentes, es perfectamente legal y legítimo que se apliquen todas las terapias, protocolos e intervenciones necesarias para salvar la vida de la madre, aun cuando, como producto o como un efecto no deseado, se pueda poner en riesgo la vida del hijo. En mi opinión, la palabra aborto y la palabra terapéutico son esencialmente contradictorias, porque aborto es atentar contra la vida y terapéutico es intentar salvar la vida. Y, por tanto, esos casos, en nuestra opinión, no constituyen aborto, sino que constituyen el legítimo derecho que tiene una persona de salvar su vida humana. Por otra parte, quisiera destacar nuestra preocupación y nuestra ocupación con intentar desentrañar las causas profundas y comprender mejor las consecuencias que llevan a algunas mujeres a recurrir al aborto, porque sin duda esa es una decisión que siempre encierra un desgarro, un sufrimiento y un dolor. Y, por lo tanto, esperamos poder avanzar, junto con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en políticas más eficaces, más amplias y más oportunas, para poder llegar con el apoyo y la ayuda necesaria en esos casos. Éste ha sido un compromiso central de nuestro Gobierno, a través de múltiples políticas públicas, entre las cuales quisiera destacar la ampliación del posnatal de tres a seis meses y la triplicación de su cobertura para alcanzar a todas las mujeres trabajadoras en edad fértil en nuestro país, beneficiando potencialmente a dos y medio millones de mujeres en Chile. De esta forma, lo que buscamos es que la maternidad nunca sea un obstáculo para el trabajo, ni el trabajo un obstáculo para la maternidad. También desarrollamos el programa de Maternidad Vulnerable, que desarrolla el Sernam, y que ya ha beneficiado a más de 60 mil mujeres, y que incluye a psicólogos, abogados, sociólogos, asistentes sociales, que prestan atenciones de múltiple naturaleza a mujeres con embarazos cuando ellas estiman que requieren de ese apoyo y de esa ayuda. El programa orientado a las madres adolescentes, que también implementa el Sernam, y que ha logrado llegar a más de 60 mil mujeres en materia de reinserción educacional y laboral, cuidado de niños y prevención de embarazos no deseados. La forma como una sociedad trata a sus miembros más débiles, los adultos mayores, los enfermos, los más pobres, los que sufren alguna discapacidad y también los niños que están por nacer, en mi opinión dice mucho más sobre su grado de civilización que su riqueza material o la altura de sus edificios, o la calidad de su infraestructura o su poderío militar. Creo también -respecto a la Ley Antiencapuchados-, la ley fortalece, la ley garantiza el derecho de todos los chilenos de manifestarse, de expresarse y de protestar libremente. Y éste es un derecho que el Gobierno reconoce, resguarda y promueve. Pero también es cierto que no tenemos derecho a tolerar que esas manifestaciones que tienen un propósito y un objetivo legítimo, normalmente terminen en medio de vandalismos, producto de la actuación de grupos, que al margen de la ley y sin respetar los derechos de los demás, vulneran o alteran el orden público y la seguridad de otros chilenos y chilenas, incluyendo el atentado a nuestros carabineros y la destrucción de propiedad pública y privada. Por eso la Ley Antiencapuchados lo que busca es, lejos de intentar restringir la libertad de expresión, la libertad de manifestación y la libertad de protestar, es justamente lo contrario, es fortalecerla, evitando que grupos de encapuchados terminen normalmente desvirtuando el propósito y el sentido de esas marchas. Es por eso que esta ley busca promover, resguardar y garantizar mejor el derecho de libre expresión, pero al mismo tiempo tener instrumentos más eficaces para evitar la acción de delincuentes encapuchados, que sienten o creen tener el derecho de violentar los derechos de todos los demás, incluyendo los atentados a nuestros carabineros con bombas molotov, con ácido, o incluyendo el derecho a destruir la propiedad pública o la propiedad privada. Quisiera terminar estas palabras con dos reflexiones. La primera, la construcción de un país en que impere una cultura de respeto y protección de los derechos humanos, en todo tiempo, lugar y circunstancia, es un proceso permanente, y por dos razones. Primero, porque la historia nos enseña que hay enemigos formidables que han atentado a lo largo de nuestra historia contra esos derechos humanos y contra esa cultura de derechos humanos, y no tenemos por qué pensar que esos enemigos han desaparecido. Porque se trata de una actitud y una disposición que tiene que permear y penetrar el corazón y el alma de todos nuestros compatriotas. Por eso, ésta es una tarea permanente que requiere una actitud vigilante y alerta permanente. Por eso la labor que realiza el Instituto Nacional de Derechos Humanos, de ser no solamente el espejo de lo que estamos viendo, sino que también el faro de lo que tenemos que hacer, es absolutamente fundamental. Y yo quiero una vez más apreciar, reconocer y agradecer en toda su magnitud. Y segundo, que hoy día estamos enfrentado una nueva transición. La primera transición fue hacia la democracia, la nueva transición es hacia el desarrollo y una sociedad que logre asegurarle a todos sus hijos, oportunidades para desarrollar sus talentos, seguridades para vivir una vida digna y valores que le den sentido a la vida. Y por eso, en estos tiempos en que a ratos el país aparece excesivamente dividido, yo quisiera terminar estas palabras con un llamado a la unidad, unidad que no significa confundir los roles, ni tampoco renunciar a nuestras convicciones, principios o valores, pero que sí significa reconocer que más allá de nuestras legítimas diferencias, todos somos chilenos, todos amamos a nuestra patria y todos queremos un mejor futuro para nuestros hijos, para nuestros nietos y para las chilenas y chilenos que vendrán. Muchas gracias.Santiago, 10 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hay dos dichos populares que reflejan la sabiduría de la gente. Uno que dice “el casado, casa quiere”, y otro que dice “la suegra, el abogado y el doctor, mientras más lejos, mejor”. Y yo creo que esos dos dichos han inspirado la política habitacional. ¿Qué hemos tratado de hacer con la política habitacional? Muchas cosas, pero se pueden resumir en forma muy simple. Primero, mejorar la calidad de las viviendas, hacerlas más sólidas, más seguras, más resistentes. También hacerlas con un tamaño mayor y con un entorno mayor. Por eso las viviendas que hemos inaugurado, si bien son viviendas que tienen subsidio social, tienen ADN de clase media. Y eso uno lo ve en la calidad de las fundaciones, de las construcciones, la calidad del entorno, las áreas verdes, las áreas deportivas, los clubes sociales. Pero además de mejorar la calidad, también quisimos aumentar el número de soluciones habitacionales que entrega este Gobierno. Porque sabemos muy bien, como se reflejó en el spot, como nos contó Marlene, de que sin duda la gente que vive con sus padres o con sus suegros, los puede querer mucho, pero uno quiere vivir en lo propio, uno quiere sentirse dueño de su lugar, libre, autónomo. Por eso aumentamos sustancialmente el número de viviendas y soluciones habitacionales que hemos entregado. De hecho, durante nuestro Gobierno vamos a entregar cerca de 800 mil soluciones habitacionales. Eso significa que aproximadamente 3 millones de chilenos, 1 de cada 6, va a haber cumplido el sueño de la casa propia durante nuestro Gobierno, y eso sin duda nos llena de alegría y de satisfacción. Pero también, en esta materia quisiera recordar a las viviendas destruidas por el terremoto y el maremoto del 27 de Febrero. Nosotros nos hicimos cargo de 222 mil viviendas dañadas o destruidas, y hoy día quiero compartir con ustedes que de esas 222 mil viviendas, 186 mil ya están construidas, entregadas y habitadas por familias chilenas, y 34 mil están en pleno proceso de construcción, y muy próximas a ser entregadas. Si ustedes suman esos dos números, significa que 220 mil viviendas que fueron destruidas por el terremoto o el maremoto, están construidas y habitadas por las familias, o en pleno proceso de construcción. Pero, ministro, no puede descansar, porque todavía faltan 2 mil viviendas para cumplir con nuestro compromiso, menos del 1% del compromiso que asumimos en marzo del año 2010. Pero, además, hemos tratado de hacer que el acceso a la vivienda sea más amplio, más flexible y más fácil. ¿Cómo hicimos eso? Por supuesto que al entregar 800 mil soluciones habitacionales, estamos haciendo un tremendo avance para que todas las familias chilenas puedan tener su casa propia. Pero además de eso, quisimos incorporar ciertas innovaciones a la política de vivienda. Una de ellas fue incorporar a la clase media. El domingo tuvimos la gran fiesta de la clase media, en que se entregaron subsidios para nuestra clase media, de hecho, vamos a pasar por encima de los 100 mil subsidios de clase media durante nuestro Gobierno, porque la clase media muchas veces se siente como el jamón del sándwich, no es capaz de resolver los problemas por sí sola y no recibe ayuda del Estado. Y, por tanto, quisimos incorporarla a la política habitacional. Pero hoy día estamos inaugurando una nueva innovación, que es el subsidio de arriendo. ¿Por qué subsidio de arriendo orientado esencialmente a familias jóvenes? Porque cuando uno es joven, uno todavía no sabe dónde va a querer vivir el resto de sus vidas, todavía probablemente no ha encontrado el proyecto de vida, el trabajo definitivo, no sabe cuál va a ser el tamaño de la familia, los niños están llegando y, por tanto, lo que quisimos hacer fue decirle a esas familias jóvenes que pueden postular a un subsidio de arriendo, y que pueden pedir un subsidio de arriendo por hasta 5 años, y de esa manera, durante los 5 años, van a ir sabiendo mejor dónde quieren vivir en forma definitiva, cuántos niños van a tener, para saber el tipo de casa que necesitan y, en el intertanto, en vez de seguir viviendo con la suegra, van a poder vivir en una casa que es arrendada, pero que la van a sentir como si fuera propia. Y al término de los 5 años, o antes, si así lo deciden, van a poder postular también al subsidio de vivienda definitiva. Es decir, es un instrumento de libertad, de flexibilidad. Ustedes pueden escoger, aplicar este subsidio de arriendo en la región donde viven o pueden querer explorar oportunidades en otras regiones, pero saben que es un arriendo y, por tanto, no renuncian al subsidio y, por tanto, a la vivienda definitiva, solamente la postergan. Y de esa manera le vamos a dar un tremendo instrumento de liberación, de flexibilidad a las familias jóvenes, hasta que decidan que ya saben dónde quieren vivir, que ya saben el tipo de familia que quieren tener y, por tanto, pueden tomar una decisión más definitiva y postular al subsidio para una casa propia. Estoy seguro que esto, sin duda, representa un gran avance, porque nos va a permitir solucionar un problema muy real. Yo le quiero pedir perdón a mi suegra, que está en el cielo, porque ese “chao suegra” puede sonar un poquito duro, pero no es “chao suegra” para no verla nunca más, la van a volver a visitar, la suegra los va a ir a visitar a ustedes, probablemente con más frecuencia de la que ustedes quisieran, lo importante es que ustedes van a recuperar su libertad de vivir en lo propio, de poder a veces levantar la voz, de poder tener intimidad con su pareja o con su marido, de poder no incomodarse porque los niños están jugando con más entusiasmo o haciendo más ruido de lo necesario. Así que, suegra, no es que le queramos decir “chao” en forma definitiva, solamente queremos lo que todo el mundo quiere, vivir en su lugar propio, con más autonomía, con más independencia, con más intimidad. También quisiera destacar que en nuestra política de vivienda estamos premiando ciertos elementos que antes no se consideraban. Por ejemplo, el tamaño de la familia. Sin duda que una familia con más hijos necesita una casa más grande; estamos premiando también a aquellas familias que tienen personas discapacitadas, porque las personas discapacitadas necesitan casas con pasillos más anchos, puertas más anchas; estamos premiando también a las familias que acogen en su seno a un adulto mayor. A mí, mis hijos muchas veces me dicen que nos van a ir a ver a un hogar de ancianos, y uno lo único que quiere, cuando llega la tercera edad, es seguir viviendo con sus hijos, con sus nietos. Así que si alguna familia acoge en su hogar a un adulto mayor y de esa manera los adultos mayores están cerca de sus hijos y de sus nietos, y los nietos aprenden mucho de los adultos mayores, también los estamos premiando. De esa manera, si una familia se esfuerza más, si una familia es más generosa, si una familia tiene más hijos, recibe un mayor apoyo del Estado, porque queremos premiar el esfuerzo y queremos premiar la generosidad, y no castigarla, como era un poco la política anterior. Por todo esto, yo querría desearle a las futuras familias que van a poder decirle “chao” a la suegra, que inicien una nueva vida, que cuando tengan este subsidio de arriendo, no solamente están entrando a una vivienda nueva, sino que ojalá puedan iniciar una vida nueva, y no solamente le digan “chao” a la suegra, sino que también le digan “chao” a todo lo que no quieren que sea parte de su nueva vida. Si tienen algún problema con la pareja, arréglenlo; si tienen algún problema de incomprensión con los hijos, convérsenlo; si tienen algún problema con un vecino o con un pariente, arréglenlo. Por todo eso, estando hoy día a pocos días de la Navidad, creo que es muy oportuno, porque este subsidio de arriendo es un gran regalo de Navidad para más de 15 mil parejas que van a ser favorecidas en la primera etapa por este nuevo subsidio de arriendo. También hicimos otra cosa en materia de vivienda, que no fue fácil decidirla. Había algunos conjuntos habitacionales, por ejemplo, Bajos de Mena, que nunca se debieron haber construido, que no tenían la calidad, ni los servicios, ni la ubicación, nada, y que se transformaron en verdaderos guetos de pobreza. Me acuerdo muy bien cuando fui a visitar Bajos de Mena, que nos dimos cuenta que eso no tenía solución, salvo derrumbarlos. Y por eso lanzamos también el programa Segunda Oportunidad, que era que esas familias que habían recibido un subsidio de vivienda, pero que en lugar de ser una solución para sus vidas, se había transformado en una verdadera tragedia, pudieran optar nuevamente a un subsidio de vivienda, y derrumbamos muchos conjuntos que eran verdaderos guetos de pobreza, de droga, de delincuencia, porque estaban mal construidos. Por último, estando a 5 días de las elecciones y a 15 días de la Navidad, yo quiero pedirles a todos que el próximo domingo concurran a votar, y desearles a todos ustedes que tengan una muy Feliz Navidad, junto a sus seres queridos. Muchas gracias.Santiago, 10 de Diciembre de 2013 Nelson Mandela fue un hombre grande entre los grandes, por muchas razones, pero la principal, porque a pesar de haber sufrido la cárcel, la persecución y la humillación durante más de 27 años, tuvo la grandeza y el coraje moral de saber perdonar. Y así se transformó en un líder moral del pueblo sudafricano y del mundo entero, y supo conducir a su país hacia la eliminación del Apartheid y hacia el reencuentro y la reconciliación. Por eso hoy día Nelson Mandela es llorado, recordado, admirado en el mundo entero, y hoy día en que está celebrándose su última despedida, yo quiero expresar mi más profunda gratitud y reconocimiento a un hombre que supo iluminar los caminos de la paz, del reencuentro y de la reconciliación. Yo tuve el privilegio de estar con él dos veces en mi vida, y las dos veces me causó una profunda impresión, de un hombre que sabía que tenía una misión que cumplir y que estuvo dispuesto a sacrificar todo con tal de cumplir esa misión. Por eso, hoy el mundo entero le dice a Nelson Mandela: gracias por haber hecho un aporte gigantesco a construir un mundo mejor. Pregunta: ¿Los enviados del Gobierno van con algún mensaje especial a Sudáfrica? Presidente Piñera: Llevan un mensaje especial a la familia de Nelson Mandela y al pueblo sudafricano, y espero que ellos puedan representar lo que es el sentimiento profundo del pueblo chileno, de aprecio, admiración y gratitud hacia Nelson Mandela.Olmué, 11 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a todos ustedes, que han querido compartir esta mañana de Sol maravilloso, una muy buena noticia para el mundo de la agricultura, para el mundo del campo y para el mundo rural. Esta comuna de Olmué tiene una larga historia. De hecho, se remonta al año 1400, cuando el Inca Huayna Cápac, que era el que reinaba sobre el Imperio Inca, envió una avanzada y posteriormente, 100 años después, Pedro de Valdivia pasó por estos valles y estableció para siempre que el camino entre Santiago y Valparaíso pasaba por la Cuesta de La Dormida y por Olmué. Pero además de esa historia tan llena de simbolismos y de significados, también es cierto que Mariana de Osorio, que era una mujer que había recibido estas tierras, donó esta comuna de Olmué, porque en esa época le pertenecía en su integridad a las comunidades originarias. Así nació la comuna de Olmué. También la historia cuenta que Charles Darwin, ese gran biólogo y explorador inglés, visitó esta comuna, y él escribió unas palabras muy visionarias desde la cumbre del Cerro La Campana, contándole al mundo entero las maravillas que había encontrado aquí en esta comuna de Olmué. Por tanto, es para nosotros un gran privilegio poder hacer un anuncio muy importante para no solamente la agricultura de Olmué, sino que para los agricultores desde el extremo norte de nuestro país, hasta Magallanes, porque la agricultura, el campo, el mundo rural, es extraordinariamente hermoso. Recuerdo esas palabras de Carmela, en La Pérgola de Las Flores, que decía “el campo en noche de Luna, no tiene comparación”, y después agregaba “pero un besito al oído, ay mamita qué emoción”. Parece, Andrea, que le trae recuerdos lo que les estoy contando. Por eso quería compartir con ustedes, en primer lugar, que la agricultura es hermosa, y todo el mundo que ha estado ligado al campo, al mundo rural, a la tierra, sabe muy bien de lo que estoy hablando. Pero también es muy difícil, porque además de tener que enfrentar todas las dificultades que la vida nos pone por delante, en el mundo del campo hay que enfrentar también a la naturaleza. Por ejemplo, en los últimos tiempos, en nuestra agricultura hemos tenido que soportar ya más de 4 años de sequía, y sé que aquí en Olmué saben muy bien lo que es la falta de agua y, por tanto, entienden muy bien la importancia del agua para la vida humana, para la agricultura, para el desarrollo, para el futuro. Lo cierto es que una de las lecciones que hemos aprendido, es que tenemos que cuidar y utilizar mejor el agua en nuestro país. Es por eso que frente a estos tiempos de sequía que hemos estado viviendo, hemos elaborado una Estrategia Nacional del Agua, que en nuestro país no existía, y que tiene por objeto, en primer lugar, aprovechar mejor el agua, para que nunca se transforme en un elemento escaso, que termine deteniendo o dificultando la realización de nuestro proyecto. Por eso, frente a esta catástrofe que hemos vivido por 4 años de sequía, decretamos zona de catástrofe, zona de emergencia agrícola, de forma tal de poder llegar con la ayuda que ustedes tanto necesitaban. Y es algo en lo cual hemos puesto todo nuestro empeño, compromiso y corazón, porque sabemos muy bien que a ustedes, en los últimos tiempos, les ha tocado duro, les ha tocado difícil. Pero además de eso, elaboramos un programa que nos va a permitir enfrentar esta situación. Por ejemplo, en nuestro país el 84% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Por tanto, pensamos que eso no era lo que el país necesitaba. Tenemos que tener la capacidad de acumular el agua en los períodos de abundancia, para poder utilizarla en los períodos de escasez. Por eso pusimos en marcha 15 proyectos para aprovechar nuestros acuíferos naturales, es decir, bajo la tierra, no creados por el hombre, sino que creados por Dios, existen verdaderos embalses naturales. Y, por tanto, lo que estamos haciendo es inyectar el agua de los ríos a esos embalses naturales para poder utilizar esa agua cuando realmente más la necesitamos. Adicionalmente, pusimos en marcha un proyecto para construir 16 nuevos embalses en nuestro país, lo cual nos va a permitir aumentar en un 30% la capacidad de acumular el agua, para poder desarrollar nuestros proyectos agrícolas y nuestra vida cotidiana, con la tranquilidad de saber que esa agua va a estar disponible. De esa forma estamos también avanzando en incorporar cada vez más hectáreas a lo que se denomina “riego tecnificado”, es decir, utilizar el agua con mayor eficacia. Al mismo tiempo, hemos impermeabilizado más de 700 kilómetros de canales, es decir, la distancia entre Santiago y Temuco, para que el agua fluya por los canales y no se pierda a través de filtraciones. Ya estamos muy cerca de inaugurar aquí en la Región de Valparaíso, el Embalse Chacrillas. Hacía más de 100 años que no se construía un embalse en la Región de Valparaíso. Después de Chacrillas vamos a construir tres o cuatro embalses más, para que aquí en Olmué ustedes puedan tener la certeza y la seguridad de que el agua va a ser un amigo y la van a tener cuando realmente la necesiten. Pero adicionalmente a eso, quería hacer hoy día un anuncio muy importante para todas las chilenas y chilenos que viven en el campo, que trabajan la tierra y que pertenecen a lo mejor de nuestra historia, de nuestras costumbres, de nuestras tradiciones, porque como les decía, el campo es muy hermoso, pero sé muy bien que el trabajo del campo también es muy duro y difícil. Y todos ustedes, al igual que la inmensa mayoría de esos 3 millones de chilenos y chilenas que viven en el campo, saben muy bien lo que es levantarse temprano y lo que es acostarse tarde, para poder extraer de la tierra los frutos con los cuales podemos alimentar a nuestra población. Por eso hoy día, como una manera de compensar estos fenómenos que hemos debido enfrentar de sequías y de heladas que nos han golpeado en los últimos tiempos, quiero anunciar que vamos a postergar el reavalúo de bienes raíces agrícolas, que debía entrar en vigencia el 30 de junio del 2014, es decir, en seis meses más, lo vamos a postergar por 18 meses y, por tanto, va a entrar en vigencia a partir del año 2016. Y eso le va a dar un gran alivio y, por tanto, una gran tranquilidad a esos cientos de miles de chilenas y chilenos que se dedican a producir la tierra, a extraer los frutos de la tierra, porque no van a tener que enfrentar ningún incremento en materia de pago de contribuciones, porque estamos postergando el reavalúo por 18 meses, es decir, este reavalúo que debió haber ocurrido el junio del próximo año, se va a postergar por 18 meses y va entrar en vigencia sólo a partir del año 2016. Pero además, estamos estableciendo un mecanismo para que cuando este reavalúo entre en vigencia, a ningún agricultor chileno le cambie en forma exagerada el valor de su propiedad y, en consecuencia, el valor de las contribuciones agrícolas que debe pagar, de forma tal de darle al mundo del campo la tranquilidad que se necesita para poder trabajar la tierra y extraer sus frutos. Quisiera, finalmente, terminar estas palabras diciendo que, a pesar de las dificultades que ha enfrentado nuestra agricultura y que ustedes las conocen muy bien, la sequía, las heladas, Chile está avanzando a pie a transformarse en una verdadera potencia agroalimentaria. Hoy día Chile está en el lugar número 15 entre los países más importantes del mundo en materia de exportación de alimentos. La meta, cuando hablamos de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria, es estar entre los 10 países más importantes y más grandes del mundo en materia de exportación de alimentos. Y les quiero decir que vienen buenos tiempos para nuestra agricultura, porque en el mundo entero están ocurriendo dos fenómenos: uno, cada día aumenta más la demanda por alimentos, porque cientos de millones de personas en India, en China, que hasta hace muy poco tiempo se alimentaban con un puñado de arroz, hoy día quieren frutas chilenas, carnes chilenas, vinos chilenos, todo lo que nuestro país es capaz de producir. Por tanto, estamos abriendo nuevos mercados en Vietnam, en la India, en China, en Malasia, para que los productos chilenos puedan llegar a las mesas de los habitantes en todas partes del mundo. Pero al mismo tiempo en que aumenta la demanda, por ese fenómeno del cambio climático, están disminuyendo en el mundo entero las tierras aptas para la agricultura. Y en Chile lo tenemos todo, este maravilloso Sol, estas tierras benditas que Dios nos regaló, tenemos un patrimonio fitozoosanitario que tenemos que seguir cuidando, tenemos tratados de libre comercio con la mayoría de los países del mundo, y además, tenemos un empresario agrícola pequeño, mediano y grande, que sabe muy bien lo que es sacar los frutos de la tierra, y que ha demostrado una eficacia y, al mismo tiempo, una perseverancia y, por tanto, nada puede detenernos para hacer de Chile un país que realmente le dé a la gente del campo, a la gente que trabaja la tierra, la certeza y la seguridad de que van a poder mirar el presente con confianza y el futuro con gran optimismo. Por todo eso, quiero terminar estas palabras diciendo que esta postergación por 18 meses de los reavalúos agrícolas, que va a traer un alivio a cientos de miles de agricultores chilenos, es algo que ustedes se lo merecen, porque estamos absolutamente convencidos que si queremos tener un país sano y un país fuerte, también tenemos que tener una agricultura sana y una agricultura fuerte. ¡Viva la agricultura, viva el campo, viva Chile! Muchas gracias.Valparaíso, 11 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar muy especialmente a quien ha sido el alma de esta epopeya, de esta aventura, Etienne Lavigne, y a los deportistas, que son los protagonistas de esta fiesta. La verdad que la historia del Rally París Dakar, es una historia llena de emociones, pero también llena de tragedias. Recordemos que fue la inspiración de Thierry Sabine, el que, por haberse perdido, que descubrió un mundo que lo llevó a crear lo que hoy día es el Rally más famoso y más importante del mundo, el Rally que se denomina Dakar. A pesar que ahora que ya estamos a punto de celebrar la sexta versión en nuestros territorios, debiéramos pensar, quizás, en otro nombre: el Rally del Pacífico, el Rally del Fin del Mundo, el Rally del Desierto, el Rally de Los Libertadores, porque ya el Rally llegó a nuestras tierras y esperamos que para quedarse. Y en esta oportunidad, como lo vemos en el mapa, va a unir a dos puertos que son puertos hermanos, el puerto de Rosario, que es un puerto fluvial muy importante, pasando por San Luis, San Rafael, San Juan, San Miguel, Salta, ahí se va a producir una bifurcación, las motos van a ir en una dirección, el resto de los vehículos a otra, para, finalmente, pasando por tierras de Bolivia, como es el caso de Uyuni, va a ingresar a nuestro país y va a recorrerlo desde Iquique hasta Valparaíso, donde en un domingo de verano, esperamos poder tener el marco que esta fiesta se merece. Por eso, señor intendente, queremos tener, por lo menos, medio millón de personas, señor alcalde, medio millón de personas en un día domingo de verano en nuestro país, dándole el marco de gente que esta fiesta merece y que esta aventura, porque el Rally es una aventura, sin duda necesita. Pero además, quisiéramos, y vamos a trabajar para que a lo largo de toda la ruta, desde Iquique hasta Valparaíso, por territorio chileno, la gente salga a ver a estos verdaderos luchadores, gladiadores, héroes de los tiempos modernos, a bordo de sus motos, sus camiones, sus cuadriciclos o sus vehículos, desafiando la naturaleza, desafiando la adversidad, desafiando el peligro, para dar vida a esta fiesta, esta gran aventura que es el Rally Dakar. Sin duda, el año pasado tuvimos un récord de participación de deportistas chilenos, 39 deportistas chilenos participaron, de los cuales 29 lograron llegar a la meta, lo cual ya constituye un tremendo logro en un Rally de las exigencias, de las dificultades físicas, mentales y de carácter, que el Rally Dakar significa. Y esperamos que este año podamos superar esa marca. Y, adicionalmente, quiero recordar a los chilenos que nos llenaron de orgullo el año pasado, como fue el caso de Francisco “Chaleco” López, que logró estar en el podio por segunda vez, y también Ignacio Casale, que obtuvo el segundo puesto, Sebastián Palma el quinto, me estoy refiriendo a los cuadriciclos, y a Boris Garafulic, que fue nuestro mejor exponente en la categoría de autos. Además, el año pasado por primera vez una mujer chilena se incorporó a esta prueba, demostrando todo el coraje, el temple y el espíritu de aventura de nuestras mujeres. Ésta es la sexta versión del Rally, y va a realizarse entre el 5 y el 18 de Enero, es decir, en plena época estival, en plena época de vacaciones y, por tanto, esperamos darle este marco de público durante todo el trayecto del Rally en nuestro país. Y además, va a unir a tres países, como es el caso de Argentina, Bolivia y Chile. Entiendo que todavía no está resuelto cuál va a ser el itinerario del Rally del año 2015, pero hay muchos proyectos, pero en todos ellos Chile es una parte fundamental de este Rally. Y por esa razón yo quisiera plantear con mucha fuerza que estamos comprometidos con darle a este Rally la prestancia, la presencia, la difusión que el Rally merece y necesita. Recordemos, igual que en el pasado los antiguos navegantes unían nuestros países, ahora van a ser estos nuevos navegantes, 474 pilotos, provenientes de más de 50 países, entre los cuales tendremos a 30 compatriotas, que van a recorrer 9 mil kilómetros, de los cuales 5 mil van a ser de competencia, y que van a llegar a nuestro país después de recorrer las tierras de Argentina y de Bolivia, para culminar, después de cruzar Antofagasta, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, en esta región, esta ciudad y este Puerto de Valparaíso. Pero durante esos 5 días, recordemos, los ojos del mundo deportivo van a estar puestos en nuestro país, porque van a ser los mejores pilotos de rally del mundo los que van a estar luchando por alcanzar la gloria y los puestos de vanguardia, y eso sin duda va a generar una tremenda atracción, como siempre ha ocurrido con el Rally Dakar, que es visto por telespectadores en más de 190 países, y se calcula que son más de mil millones las personas que siguen el Rally Dakar y, por tanto, que van a tener sus ojos puestos en Chile. Por supuesto que quisiéramos ver nuevamente a nuestros pilotos en el podio, y ésta es no solamente una responsabilidad, sino que además es un gran privilegio, porque poder subir al podio de los triunfadores, de los valientes, de los realmente aventureros, en nuestra propia tierra, es un privilegio para los ganadores y para todos y cada uno de nuestros compatriotas. Pero además, yo quería recordar que nuestro país está haciendo un tremendo esfuerzo por transformarse en un país de deportistas. Nos hemos propuesto cambiar la cultura de nuestro país y transformar a Chile en un país de deportistas, duplicar el número de deportistas de 2 a 4 millones, y estamos avanzando en esa dirección. Pero además de eso, hemos hecho un gigantesco esfuerzo en infraestructura deportiva. Nunca antes se había invertido tanto en infraestructura deportiva, como en estos últimos cuatro años. Trece estadios profesionales con estándares FIFA, 30 polideportivos al servicio de las comunidades, 156 mini estadios, para que la gente pueda no solamente ir a ver cómo otros practican deporte, sino que también poder ir a practicar deporte. Y además del enorme esfuerzo que hemos hecho en infraestructura deportiva, hemos hecho un tremendo esfuerzo por convocar, motivar, entusiasmar a nuestros compatriotas a que asuman la cultura del deporte como parte de la cultura de sus vidas. Y es tremendamente estimulante y motivante salir cualquier fin de semana a nuestras plazas, parques, cerros y encontrarse con millones de compatriotas que han abrazado el deporte. Además, nuestro país será la capital de grandes eventos deportivos, como el Rally Dakar, como el Campeonato de Fútbol Calle, el Mundial que tendremos el próximo año, como los juegos Odesur, en que Chile será anfitrión y esta región tendrá un lugar muy importante, como el año 2015, en que tendremos también la Copa América y el Mundial Sub17. Y, por tanto, es un fuerzo integral, mejorar la infraestructura, mejorar a Chile como sede de grandes eventos deportivos internacionales, crear también una motivación y una concepción de una nueva cultura, a través del Programa Elige Vivir Sano. Pero nada de esto va a dar frutos fecundos, permanentes y para siempre, si no contamos con lo más importante. Y por eso quiero terminar estas palabras pidiéndole a mis compatriotas que nos sumemos a una vida más sana. El Programa Elige Vivir Sano lo que busca es crear una cultura nueva, de chilenos y chilenas más sanos, que practican más deporte, que se alimentan mejor, que comparten más con sus familias, que aprovechan mejor nuestra naturaleza, porque estoy absolutamente convencido que el deporte no solamente le hace bien al cuerpo, también le hace bien al alma de nuestro país. Por algo se dice que “mente sana, en cuerpo sano”. Y por eso convoco a mis compatriotas a seguir con este gran impulso y hacer de Chile un país con una cultura de vida sana y con una cultura de amor por el deporte. Muchas gracias.Angostura, 13 de Diciembre de 2013 La Corte Internacional de La Haya ha informado que el 27 de enero va a dar a conocer su fallo. Yo quisiera enfatizar tres cosas. Primero, esperamos este fallo con tranquilidad, pero sin triunfalismo. Con tranquilidad, porque hemos hecho todo lo que estaba a nuestro alcance, usando todos los argumentos de hecho y de derecho, para defender la posición chilena. Pero sin triunfalismo, porque la decisión está en manos de la Corte de La Haya. En segundo lugar, ésta ha sido una política de Estado. Recordemos que la demanda peruana se presentó durante el Gobierno anterior. Al Gobierno anterior le tocó presentar la primera defensa chilena y a nosotros continuar con esa defensa. Pero ha sido siempre en el contexto de una política de Estado. Nosotros confirmamos a los agentes que fueron designados por el Gobierno anterior, y durante este Gobierno hemos consultado, y en varias ocasiones, a los ex Presidentes, a los ex Cancilleres, al Congreso, porque ésta no es la defensa de un Gobierno, es la defensa de todo un país, de lo que es su soberanía y sus derechos, en función del derecho internacional y de los tratados internacionales. Y, finalmente, hemos también buscado crear un clima de armonía y de paz con nuestros vecinos peruanos, porque Perú va a ser nuestro vecino antes, durante y después del fallo de La Haya. Y por eso, me alegro mucho que a pesar de esta situación, hemos podido avanzar en iniciativas tan importantes como, por ejemplo, la Alianza del Pacífico, con Colombia, México, Perú y Chile, que ha sido una alianza muy exitosa y que todavía está desplegando sus frutos. Gracias.Angostura, 13 de Diciembre de 2013 Señores trabajadores, que son los que con sus manos, con su inteligencia y con su esfuerzo, van a permitir transformar en realidad lo que hoy día es un proyecto. Estamos en época electoral, y los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de cumplir nuestros compromisos y rendir cuenta. Los países son un poco como las personas, y tal vez como los niños. Todos sabemos que a medida que los niños van creciendo, todo les va quedando chico. Lo mismo pasa con la infraestructura de los países. Hace cuatro años Chile era un país de 15 mil dólares de ingreso per cápita. Hoy día hemos alcanzado los 20 mil dólares de ingreso per cápita; Hace 10 años en nuestro país había 2 millones de automóviles. Hoy día tenemos 4 millones de automóviles; Hace cuatro años veraneaban en nuestro país, 4 millones de chilenos. Hoy día veranean casi 9 millones de chilenos. Todo esto, que son muestras y evidencia de cómo Chile está progresando y creciendo, significa un gigantesco desafío para nuestra infraestructura. Y si a eso agregamos el terremoto del 27/F, ustedes podrán comprender el enorme desafío que nuestro Gobierno ha debido enfrentar para recuperar la infraestructura destruida por el terremoto, pero para construir la infraestructura que el país necesita y requiere para seguir creciendo. En materia de reconstrucción ya alcanzamos un 97% de logro. Es decir, el 97% de los puertos, puentes, carreteras, escuelas, hospitales, embalses, aeropuertos que fueron destruidos, hoy día están reconstruidos y mejor que antes, y en plena operación. Pero los países no solamente viven de la reconstrucción, también tienen que preocuparse de construir, para poder seguir creciendo. Por eso durante nuestro Gobierno hemos invertido más de 12 mil millones de dólares en infraestructura para el desarrollo, lo cual representa 30% más que en el período del gobierno anterior, y aproximadamente significa también que la mitad de estos recursos han sido por la vía de financiamiento público y la otra mitad, por la vía de concesiones. Con estos recursos hemos construido en sólo 4 años, 3.513 kilómetros de nuevos caminos básicos, lo que equivale a un 40% de lo que existía el año 2009. Y, además, hemos pavimentado o mejorado más de 3 mil kilómetros de carreteras en nuestro país. En esto quisiera destacar las obras más significativas: la Autopista Concepción-Cabrero, el Camino de la Fruta, los nuevos accesos a la ciudad de Iquique, la próxima remodelación del camino a Farellones, los puentes Industrial y Bicentenario sobre el Río Biobío, la construcción de Américo Vespucio Oriente, cuya licitación ya fue lanzada y que va a permitir, por fin, cerrar el anillo o el círculo de Américo Vespucio. También estamos enfrentando un enorme auge y crecimiento en el flujo de pasajeros en nuestros aeropuertos. Hemos pasado, en los últimos 10 años, de 8 a 24 millones de pasajeros, lo cual sin duda refleja progreso y avance, pero también implica enormes desafíos. Por esa razón durante nuestro Gobierno hemos ampliado en un 30% la superficie de los aeropuertos concesionados. Entre ellos están el aeropuerto de Iquique, Antofagasta, Calama, el nuevo aeropuerto de Temuco, que está próximo a ser inaugurado, el aeropuerto de Chiloé, y a ello se suma la ampliación del aeropuerto de Santiago, que nos va a permitir triplicar su capacidad actual. Lo mismo estamos haciendo en materia de puertos, porque nuestro país duplica su comercio internacional cada 10 años, y ahí están los nuevos desarrollos en los puertos de Antofagasta, Iquique, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano, Puerto Montt y Chacabuco, lo que nos va a permitir duplicar la capacidad de esos puertos y, por lo tanto, permitir que nuestro comercio internacional se siga desarrollando. Pero además, hemos hecho un enorme esfuerzo por integrar mejor nuestra infraestructura con los países vecinos. Por ejemplo, hemos terminado la pavimentación de la ruta Huara-Colchane, en la Región de Tarapacá, que corresponde a la parte chilena del corredor bioceánico que va a unir los puertos de Arica e Iquique, con el puerto brasilero de Santos, en el Atlántico, pasando por Bolivia y por Paraguay. Estamos, además, mejorando, ampliando, modernizando prácticamente todos los pasos más frecuentados que nos unen con Argentina, incluyendo el Paso Los Libertadores, por donde pasa más del 70% de la carga entre Chile y Argentina, y más de 1 millón y medio de pasajeros al año. Hace pocos días tuvimos la oportunidad de conocer la oferta técnica y económica de un conocido y prestigioso consorcio internacional, que nos va a permitir transformar en realidad el sueño del Puente sobre el Canal de Chacao. Y eso va a significar que vamos a poder unir a Chile, con una autopista continua de 3.373 kilómetros, desde nuestra frontera con Perú, hasta la ciudad de Quellón. Y esto, que es el Puente sobre el Canal de Chacao, quisiera aprovechar de aclarar que es un puente que fue evaluado socialmente, que tiene rentabilidad social, que tal vez no la tenía en el año 2006, pero que sí la tiene hoy día. Y lo importante es tomar decisiones con las cifras y con las evaluaciones de hoy día y no de hace 9 años. Pero adicionalmente, este puente, cuando se asigne, va a ser una obra a suma alzada, es decir, el precio y el costo va a estar garantizado para el Estado de Chile. En consecuencia, cualquier eventual sobrecosto, va a ser responsabilidad de la empresa y no del Estado de Chile, en consecuencia, no de los chilenos. Pero aquí quisiera mencionar tres obras que forman una trilogía: el Puente sobre el Canal de Chacao, la Carretera Austral, que nos va a permitir unir, por territorio chileno, desde Puerto Montt, pasando por el Seno de Reloncaví, Pichanco, Leptepú, Caleta Gonzalo, Chaitén, Puerto Yungay y Villa O’Higgins, hasta la misma Caleta Tortel, es decir, el borde norte de Campos de Hielo Sur. Eso nos va a permitir unir a Chile desde la frontera con Perú hasta el borde mismo de Campos de Hielo Sur. Por tanto, va a significar una tremenda contribución y aporte a un Chile más integrado, más oportunidades para nuestras regiones y también la infraestructura que el país necesita. Ya estamos trabajando en el diseño de lo que va a ser la ruta que va a unir Caleta Tortel con Magallanes. Sabemos que tenemos que enfrentar ahí los Campos de Hielo Sur, que son una maravilla desde el punto de vista de belleza y fuente de agua dulce, pero también un tremendo obstáculo para continuar esa carretera. Pero los estudios ya están avanzando. Tenemos dos opciones, pasar los Campos de Hielo Sur por el Oriente o por el Poniente, y cuando eso esté terminado, vamos a lograr el sueño de unir a Chile por territorio chileno, por carreteras chilenas, los 365 días del año, desde la frontera con Perú, hasta el Estrecho de Magallanes. Pero la tercera obra que conforma esta trilogía, es un camino que está a punto de ser terminado, nos quedan solamente 40 kilómetros, y que nos va a permitir unir el Estrecho de Magallanes con el Canal del Beagle, a través de la Isla Grande de Tierra del Fuego, en lo que se llama la Ruta del Fuego. Y ahí sí que habremos logrado el objetivo de unir Chile desde la frontera con Perú, al norte de Arica, con el Canal del Beagle. Esas son obras que realmente representan una visión de Estado, una visión de futuro y una visión de sociedad. Pero además de estos enormes desafíos, hoy día estamos poniendo la primera piedra de lo que va a ser uno de los tramos de la Ruta del Maipo, porque sabemos que el crecimiento económico, el aumento en el parque vehicular y la mejoría en la calidad de vida y el poder adquisitivo, genera enormes demandas y exigencias sobre nuestra infraestructura. Por esa razón, no basta con extender o construir nuevas autopistas, nuevos puentes, nuevos puertos, aeropuertos, caminos y rutas, también tenemos que mejorar, ampliar y modernizar lo que ya tenemos. Y ese es el objetivo de este proyecto en la Ruta 5 Sur, la Ruta del Maipo, que sabemos es parte de la columna vertebral de nuestro país. Esta primera piedra nos va a permitir construir dos vías adicionales, dos terceras vías en ambas direcciones, a lo largo de 7 kilómetros, desde el acceso Sur a la ciudad de Santiago, hasta el puente Peuco, más allá de donde está Angostura. Y esto nos va a significar también trasladar la plaza de peajes a un lugar más al norte, que sea más amplio, que sea más seguro y que permita, en consecuencia, aumentar significativamente su capacidad. Porque con estas obras, la capacidad vial de este tramo se va a incrementar, casi se va a duplicar, de 2.800 a 5.000 vehículos por hora, lo cual significa mayor seguridad, mejor desplazamiento, mayor velocidad, y algo muy importante que mencionó la ministra Loreto Silva, recuperar el tiempo de nuestros compatriotas para destinarlo a lo que es realmente lo más importante, el tiempo que le ganemos a los tacos, a las carreteras, es tiempo que le estamos entregando a las familias chilenas para lo más importante, para la familia, para los amigos, para la cultura, para el deporte, para la reflexión. Esta obra tendrá un costo aproximado de 63 millones de dólares y ha contemplado no solamente las terceras pistas en ambas direcciones, sino que también, como dije anteriormente, una modernización y ampliación de la plaza de peajes y además una nueva instalación para los tradicionales e históricos vendedores de pasteles y dulces que tendrán su lugar propio, con accesos para poder seguir desarrollando su actividad. Pero además, estamos llevando a cabo otros mejoramientos en la Ruta 5, tanto en la Ruta 5 Norte como en la Ruta 5 Sur. Por ejemplo, en este caso, en este tramo, además de mejorar las rutas, se construirán 7 kilómetros de mallas, para darle más seguridad y luchar mejor contra el vandalismo, se pondrán cámaras de seguridad cada kilómetro y, además, el túnel de Angostura va a quedar solamente para el tránsito local. Pero lo cierto es que no es solamente la Ruta Sur lo que nos preocupa, la ciudad de Santiago fue quedando aprisionada, porque sus accesos y sus egresos no estaban preparados para el país que tenemos hoy día. Por eso estamos trabajando en mejorar no solamente la salida de Santiago hacia el sur, que es la obra que hoy día estamos poniendo la primera piedra, sino que también estamos trabajando en mejorar la salida hacia el norte, particularmente en la Cuesta Las Chilcas, y en ampliar y crear nuevas vías, llegar a cuatro vías en las salidas hacia el poniente, la Ruta 68, hacia Valparaíso y la Ruta 78, hacia San Antonio. Con lo cual, estamos avanzando en permitir que nuestra ciudad de Santiago no quede atrapada por las carencias o por las insuficiencias de sus accesos hacia el norte, hacia el sur o hacia el poniente, sino que pueda mantener esa conectividad que es tan importante y tan necesaria. Por eso estamos trabajando intensamente en estos nuevos proyectos. Quisiera mencionar también el reemplazo del puente del Río Maipo, por dos puentes que van a ser puentes gemelos, para lograr que el Río Maipo no se transforme a sí mismo en un cuello de botella. Termino estas palabras diciendo lo que dije al comienzo: los países para crecer no pueden nunca descuidar su infraestructura. El ideal es ir anticipándose, para que no le pase lo que le pasa a los niños, que a medida que crecen, cualquier ropa definitivamente les va quedando chica. Siento que durante nuestro Gobierno hemos hecho un inmenso esfuerzo por mejorar nuestra infraestructura, no solamente reconstruyendo lo que el terremoto destruyó, sino que también construyendo lo que los actuales chilenos y las futuras generaciones van a requerir en materia de infraestructura en todos sus ámbitos, carreteras, puentes, puertos, aeropuertos, embalses y muchas obras más. Hoy día sabemos que nuestro país está a las puertas del desarrollo. Si seguimos creciendo cómo lo hemos hecho en los últimos cuatro años, Chile va a ser el primer país de América Latina, en cuatro o cinco años más, que logre una meta que fue el sueño de nuestros padres, de nuestros abuelos y de los que los antecedieron, pero que nunca lograron alcanzar, de hecho, fue la meta que dos Presidentes, después de la recuperación de la democracia, se fijaron para el Bicentenario y que tampoco pudieron lograr, hacer de Chile el primero, ojalá no el único, país de América Latina que logre derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza. Y para eso hay tres pilares donde nuestro Gobierno ha puesto toda su atención: el empleo, la educación y la infraestructura. Y en esos tres pilares hemos tratado de aplicar las fuerzas que son las únicas fuerzas realmente renovables e inagotables del ser humano, como es la innovación, el emprendimiento, usando la ciencia y la tecnología que la sociedad de la información y el conocimiento pone a nuestra disposición. Por todo eso, quiero agradecer a la ministra, al subsecretario, a la Dirección de Concesiones, a la empresa concesionaria, a la empresa constructora, pero muy especialmente a los trabajadores que están aquí con nosotros, porque sin duda este mejoramiento, modernización de la Ruta 5 Sur, es un enorme aporte a construir la infraestructura del Chile desarrollado, con el cual todos estamos comprometidos. Muchas gracias.Santiago, 15 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: Acabo de conversar con la Presidenta electa, Michelle Bachelet, y una vez más quiero expresarle a ella y a todos sus colaboradores, mis felicitaciones y desearle la mejor de las suertes y el mayor de los éxitos en el Gobierno que ella encabezará a partir del 11 de Marzo del próximo año. Porque a partir del 11 de Marzo del 2014 Michelle Bachelet va a ser la Presidenta de todos los chilenos, y en esa condición quiero asegurarle que de parte nuestra siempre va a tener una actitud leal, constructiva y patriótica, en beneficio de nuestro país y para una mejor vida de todos los chilenos. También quiero agradecer a Evelyn Matthei, quien tuvo el desafío y la enorme responsabilidad de levantar nuestras banderas, y quiero decirle que ella lo hizo con un coraje y con un compromiso que nos llena de admiración y de gratitud. Hoy tuvimos un acto electoral que hizo honor a nuestra tradición republicana, un acto válido, limpio y transparente, en que los chilenos que quisieron, pudieron expresarse. Hoy día se apagó la voz de los candidatos y se escuchó fuerte la voz de la gente. Sin embargo, sólo votó un 47% de los chilenos, y eso no nos deja contentos. Sin duda, mientras mayor es la participación, más sana, más fuerte y más vital es nuestra democracia. Y tendremos que aprender a saber escuchar a los chilenos y chilenas que votaron, pero también a aquellos y aquellas que no votaron. Porque es verdad, en Chile el voto es voluntario, esa fue una reforma que impulsó nuestro Gobierno, porque creemos en la libertad y creemos que los chilenos deben votar por compromiso y no por temor a una multa. Pero también estamos convencidos que toda libertad va siempre acompañada de deberes y de compromisos. Y uno de esos deberes y compromisos que encuentro natural pedirle a todos mis compatriotas, es que participen de nuestra democracia, porque así tendremos una democracia más fuerte y más sana. También quiero destacar que durante estos cuatro años en que hemos tenido la responsabilidad y el privilegio de gobernar a nuestro país, hemos trabajado incansablemente y hemos entregado lo mejor de nosotros mismos en beneficio de todos los chilenos, pero con una preocupación muy especial por los sectores más vulnerables y por nuestra clase media. Y a pesar de las múltiples dificultades que hemos debido enfrentar, y que han paralizado o descarrilado a otros países, en Chile todos tenemos el orgullo y la satisfacción de poder decir que hemos reconstruido nuestro país y que además hoy día estamos más cerca que nunca de hacer de Chile un país sin pobreza y que alcance el desarrollo. Esa meta, que ha sido una meta que han buscado desde siempre nuestros antepasados, hoy día la tenemos a la vuelta de la esquina, pero va a exigir seguir esforzándonos y seguir trabajando, porque el camino hacia ese logro no está garantizado. Quiero agradecer sincera, profunda y emocionadamente a esos millones y millones de chilenos y chilenas, que yo personalmente he podido ver con mis ojos y sentir con mis manos a lo largo y ancho de Chile, y que nos han dado su apoyo desde el fondo de sus corazones, y agradecer muy especialmente a los ministros, subsecretarios, intendentes y esos miles y miles de funcionarios públicos que también han entregado lo mejor de sí mismo, por hacer de Chile un país en que todos los chilenos podamos tener una vida más plena, una vida más feliz, junto a nuestras familias y junto a nuestros seres queridos. Quiero asegurarles a todos mis compatriotas que durante estos tres meses que quedan por delante, vamos a seguir trabajando con más fuerza y con más entusiasmo de lo que hemos hecho hasta ahora, para hacer de Chile un país en que todos nuestros compatriotas tengan asegurada la posibilidad de desarrollar sus talentos con oportunidades verdaderas y, al mismo tiempo, todos nuestros compatriotas tengan la garantía de una vida digna, por haber nacido en este país maravilloso y bendito por Dios, y también un país con valores y principios, porque son los valores y los principios, como el valor de la vida, de la familia, los que le dan verdadero sentido a nuestras vidas. Termino estas palabras pidiendo fe, esperanza y unidad a todos los chilenos. Fe y esperanza, porque la fe y la esperanza alimentan el alma y nos permiten recorrer mejor los caminos del futuro y enfrentar mejor los desafíos que ese futuro pondrá frente a nosotros. Pero también pedir unidad, porque todos sabemos que en la unidad está la base de nuestra fortaleza y en la división está en germen de nuestra debilidad. Cada vez que los chilenos nos hemos unido detrás de una causa grande y noble, Chile ha dado grandes pasos en la dirección correcta, pero cada vez que nos hemos dividido, Chile ha retrocedido, y esa división ha significado dolor, frustración y sufrimiento para muchos chilenos. Por esa razón, quiero decirle a todos mis compatriotas que me siento profundamente orgulloso de ser el Presidente de todos los chilenos, profundamente orgulloso de lo que los chilenos hemos demostrado que somos capaces de hacer, y quiero decirle a todos ustedes que Dios bendiga a Chile, que Dios bendiga a todos los chilenos. Muchas gracias.Puente Alto, 18 de Diciembre de 2013 Muy buenas tardes: La verdad que hoy es un gran día para Puente Alto. Quizás tan grande como aquel día cuando se construyó un ramal del Río Maipo, para regar lo que entonces era un pequeño asentamiento y que en esa época, Domingo Eyzaguirre decidió construir un puente, y quiso hacer un puente alto, para que pudiera pasar el caudal del agua, seis metros de altura. Y de ahí surgió el nombre de Puente Alto. Pero lo cierto es que hoy día es un gran día para Puente Alto. Y quiero compartir con ustedes la razón. Cuando una persona está enferma, y todos hemos estado enfermos, o todos vamos a estar enfermos, se siente débil, se siente sola, se siente vulnerable. Es cuando más necesita que todos los que rodeamos a esa persona le demostremos cariño, afecto y le demos apoyo, que lo tratemos con dignidad. Pero también, que lo ayudemos a recuperar la salud perdida. Y por eso es tan importante la función que cumple la salud, el Ministerio de Salud y todos los funcionarios, que son más de 60 mil, que todos los días dedican sus mejores esfuerzos a atender a esos chilenos que están enfermos. Por eso cuando asumimos el Gobierno hicimos un diagnóstico, porque sabíamos que la salud era una prioridad de la inmensa mayoría de los chilenos, y cuando hicimos el diagnóstico, nos encontramos con muchos problemas. Por de pronto, dos terremotos, el primero, el del 27 de Febrero, que destruyó o dañó sustancialmente un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria. Pero había un segundo terremoto, más grave que el anterior, más silencioso, pero más grave, que era el deterioro y la obsolescencia en que estaba cayendo nuestra infraestructura de salud, que había sido construida básicamente en la década de los 50 y los 60. Y necesitaba tanto como el aire que respiramos, una modernización, incorporar todos los avances tecnológicos, todos los avances científicos y mejorar esa infraestructura. Por eso nos propusimos hacer un cambio en el rumbo y en el ritmo en materia de infraestructura de salud. Hasta esa época Chile invertía muy poco en salud, y nosotros nos dimos cuenta que había que poner una mayor prioridad y un mayor compromiso con la salud de los chilenos. Por eso aumentamos el presupuesto del Ministerio de Salud, de 7 mil millones el año 2009, a 10.500 millones el año 2014. Es decir, un 40% de aumento en sólo 4 años. Y aumentamos sustancialmente el presupuesto en infraestructura de salud, pero también en la formación de los profesionales de la salud, los médicos, los médicos especialistas, los paramédicos, las enfermeras, las matronas. Así elaboramos un plan para que Chile se recuperara del terremoto y se recuperara también de esas décadas en que habíamos descuidado la inversión en nuestro sistema de salud. Ahí yo quiero aprovechar, antes que se me olvide, de responderle al alcalde Germán Codina, dos cosas: en primer lugar, alcalde, yo le agradezco el tacle que me hizo en Bajos de Mena, porque salvó algo muy valioso, al menos para mí, la cabeza, pero todavía me duele la cadera, porque el tacle fue como si hubiera sido un verdadero campeón de rugby. Así que la próxima vez tacléeme, pero con más cariño, con más delicadeza. Pero igual le agradezco, porque entre la cadera y la cabeza, no hay dónde perderse. En segundo lugar, le quiero decir que la comisaría en el centro, en el corazón de Bajos de Mena, donde estuvimos juntos hace algunas semanas, ahí se va a construir la comisaría, se lo doy como un dato, y le quiero decir que no se preocupe de los ministros, porque donde manda capitán, no manda marinero. Con eso vamos a lograr otro gran objetivo de Puente Alto, que es terminar con algo que verdaderamente fue una vergüenza nacional, que fue el gueto de pobreza que se construyó en Bajos de Mena. Y por eso estamos demoliendo departamentos que nunca debieron haber sido construidos, construyendo viviendas, pero de verdad, dignas, de calidad, y estableciendo también la infraestructura de comisarías, áreas verdes, parques, y vamos a tener un nuevo mundo detrás de esa pandereta que tengo a mis espaldas, un nuevo Bajos de Mena, muy distinto a lo que ustedes conocieron. Pero yo querría contarles que este hospital de Puente Alto, que además va a servir a las comunas vecinas, Pirque, San José de Maipo y La Pintana, es una vieja, anhelada y antigua aspiración de todos los puentealtinos. Y yo quiero decirles que no es fácil construir un nuevo hospital. Hoy día estamos colocando la primera piedra, pero antes que la primera piedra, hay una enorme cantidad de trabajo, de gestiones, de estudios de ingeniería, de arquitectura, de suelos, de especialidades, y también hay que encontrar los recursos. Este hospital que estamos iniciando la construcción hoy día, para que esté listo, ojalá, hacia fines del año 2015, ya pasó la parte más difícil. Todos sabemos que las primeras etapas de la vida son las más peligrosas, ya superó esa etapa y hoy día yo les aseguro a ustedes que es un hospital que tiene sus proyectos completos, de arquitectura, de ingeniería, de suelos, de especialidades, de los servicios básicos, y el financiamiento asegurado. Y, por tanto, quiero agradecer a muchas personas, pero voy a simbolizar este agradecimiento en cuatro personas. En primer lugar, al ministro de Salud, que ha tenido en esto una perseverancia y una fortaleza para resistir todos los embates y todas las presiones, y gracias a él hemos podido hacer esta verdadera renovación de nuestra infraestructura de salud, que incluye el nuevo Hospital de Puente Alto. Quiero agradecer también al alcalde, don Germán Codina, que sin duda ha sido un aporte muy valioso. Quiero agradecer también al senador electo, don Manuel José Ossandón, que como alcalde también hizo un aporte muy importante. Pero quiero agradecer en forma muy especial al diputado, don Leopoldo Pérez, porque yo sacaba mis cuentas, usted sabe, diputado, que yo anoto en un block todo lo que pasa, y hoy día revisaba mi block y puse “Leopoldo Pérez”, porque lo tengo todo computarizado, y me salieron 16 conversaciones o reuniones con el diputado Leopoldo Pérez, para poder ayudarnos a sobrepasar esas miles de dificultades que siempre existen en las primeras etapas de la vida. Por eso, yo quiero decir que hoy día el Hospital de Puente Alto es una realidad, y va a ser un hospital de última generación. Lo vamos a construir en dos etapas, las dos etapas combinadas representan 41 mil metros cuadrados. Ustedes se pueden imaginar lo que eso significa. Pero más allá de los 41 mil metros cuadrados, y no los quiero aburrir, va a ser un hospital de última generación. No va a tener nada que envidiarle a ningún otro hospital en nuestro país o en otras partes del mundo. Va a tener la última generación en materia de tecnología, y la última generación en materia de equipamiento. Pero lo más importante, va a estar dotado del recurso humano, los doctores, los paramédicos, los auxiliares, las enfermeras, para lograr un propósito, que la gente de Puente Alto sepa que ya no va a tener que desplazarse hasta el Sótero del Río, lo cual muchas veces tomaba mucho tiempo, mucho esfuerzo y mucho gasto, sino que va a tener su hospital aquí en su propia comuna de Puente Alto. Este establecimiento se suma a la Red Asistencial Sur Oriente, porque hasta hace muy poco, esa red estaba con un grave déficit de infraestructura, tenía solamente dos hospitales. Durante nuestro Gobierno hemos podido agregar el Hospital de La Florida, Eloísa Díaz, la nueva Posta, que es un verdadero nuevo hospital, el Sótero del Río, que lo vamos a reconstruir íntegramente, un proyecto que va avanzando y que va a construirse al lado del actual Sótero del Río, pero va a duplicar su capacidad y va a multiplicar por muchas veces su calidad. Y además de eso, El Salvador Geriátrico, y un hospital que para mí tiene un valor muy especial, porque una hija mía trabajó durante muchos años, que es el Exequiel González Cortés. Ustedes ven que estamos aumentando sustancialmente la capacidad de atender los problemas de salud de esos millones y millones de chilenas y chilenos que viven en esta zona Sur Oriente de Santiago. Y dentro de ellas distingo, por supuesto, la comuna de Puente Alto, porque es una comuna que ha tenido un crecimiento espectacular. Hace muy poco tiempo eran 500 mil habitantes, hoy día ya son 800 mil habitantes, y junto a la comuna de Maipú, son las dos comunas más habitadas de nuestro país. Pero lo cierto es que no solamente en Santiago hemos tenido que desarrollar esta verdadera recuperación de nuestra infraestructura de salud. Lo cierto es que teníamos un compromiso, cuando llegamos al Gobierno nos comprometimos hacer un cambio profundo, una verdadera renovación en materia de infraestructura de salud. Ustedes saben que en épocas electorales los candidatos tienen el privilegio de hacer promesas, pero los Presidentes tenemos la obligación de cumplir nuestros compromisos y de rendir cuenta de lo que hemos hecho. Quiero decir hoy día, con mucha responsabilidad, que ya hemos construido 24 nuevos hospitales en nuestro país, durante nuestro Gobierno. Los últimos dos los inauguramos hace muy pocos días, el Hospital de La Florida, que ustedes lo habrán visto en las pantallas de televisión, y el Hospital de Maipú. Dos hospitales de última generación al servicio de los habitantes de la Región Metropolitana. Pero no son solamente dos, son 24 hospitales los que hemos construido e inaugurado durante nuestro Gobierno. Y entre ellos están el Hospital de Arica, Tocopilla, Coquimbo, Isla de Pascua, Los Andes, Santa Cruz, Hualañé, Corral, Cañete, Temuco, Osorno, Punta Arenas, Copiapó, Talcahuano, y los hospitales de construcción acelerada, que se construyeron en forma muy rápida, pero son hospitales definitivos, en San Antonio, Curicó, Chillán, Cauquenes, Parral, Félix Bulnes y el Talca Interno y Externo. Veinticuatro nuevos hospitales. Durante la década anterior, en Chile se habían construido solamente 10 nuevos hospitales. Pero además, están en pleno proceso de construcción, y por tanto ya son una realidad, otros 47 hospitales, entre ellos, Los Ángeles, Puerto Montt, Rancagua, Concepción, Salamanca, Talca, Laja, Pitrufquén, Lautaro, Posta Central, Exequiel González Cortés. Si sumamos los que ya están construidos y en funcionamiento, y los que están en construcción, durante nuestro Gobierno vamos a haber hecho un aporte de 71 nuevos hospitales muy necesarios a nuestra red de salud. Adicionalmente, hay 28 hospitales que están en etapa de planificación y estudio, y que tendrán que ser responsabilidad del futuro Gobierno, porque los países se construyen así, cada Gobierno construye a partir de lo que había hecho el Gobierno anterior, y le entrega la posta al Gobierno que viene. Estos nuevos hospitales se suman, por supuesto, a los 63 nuevos consultorios que ya hemos construido y a los 56 que están en pleno proceso de construcción. En dos palabras, nunca antes se había hecho una inversión tan grande en infraestructura hospitalaria y de consultorios, como en estos últimos 4 años, porque era lo que Chile necesitaba, y era también el compromiso que habíamos asumido como Gobierno. Pero yo quiero decir que el problema de la salud no se resuelve solamente construyendo hospitales o construyendo consultorios. Eso es muy importante, y por eso este nuevo hospital de Puente Alto. También se requería más recursos, y por eso aumentamos el presupuesto público de salud que, de hecho, junto con Educación, son los dos presupuestos que más han crecido, y quiero decirles que el ministro Mañalich y a ministra Schmidt son envidiados por el resto de los ministros, porque sienten que han tenido un trato especial. Y es verdad, han tenido un trato especial, porque los chilenos necesitaban un trato especial en Educación y en Salud. Por eso quiero comentarles a ustedes que hay muchos otros temas que había que resolver en materia de salud, y los voy solamente a mencionar. Terminamos con las listas de espera Auge, 380 mil personas, que a pesar que tenían una garantía, esa garantía estaba en el papel, pero no estaba en la vida real. Hemos disminuido sustancialmente las listas de espera no Auge. Incorporamos 24 nuevas enfermedades, aquellas cubiertas con la garantía Auge, pasando de 56 a 80 enfermedades que están hoy día cubiertas o protegidas con las garantías Auge. Pero también nos hemos preocupado de respetar la libertad de elección. A todos nos gusta poder elegir, a nadie le gusta que tenga una sola opción, y por eso incorporamos a la modalidad de libre elección a los pensionados que estaban en el Fonasa, y hace unas semanas incorporamos también a la modalidad de libre elección, para que puedan elegir si ellos quieren, siempre tendrán la oportunidad de la salud pública, pero si ellos quieren puedan elegir el médico o la institución que los va a tratar, a 3,2 millones de chilenos que antes no tenían ninguna libertad de elegir, que son los que están en la lista A del Fonasa. Por otra parte, establecimos una ley, y quiero aprovechar de agradecer al senador Ruiz-Esquide, porque sé que usted ha sido un aporte muy importante en esta materia, pero ayer la comisión mixta aprobó un proyecto de ley muy importante para los chilenos, el proyecto de ley de medicamentos, que va a establecer que los médicos van a poder recetar un remedio de marca, pero van a tener que incorporar en esa receta el genérico. Y como ustedes saben, en Chile ya tenemos casi 300 medicamentos genéricos que han pasado por el test de la bioequivalencia. ¿Qué significa el test de la bioequivalencia? Que el efecto terapéutico de ese medicamento es exactamente igual al que tenía el medicamento original, es decir, produce el mismo efecto en la salud de los chilenos, pero produce un efecto de gran ayuda y alivio en el bolsillo de los chilenos, porque los medicamentos genéricos con bioequivalencia pueden costar la mitad o la décima parte. Por tanto, cuando esa ley salga del Congreso, los chilenos van a tener acceso a medicamentos de calidad, pero a un costo que puede ser la mitad, la tercera parte o incluso la décima parte. Y esa es una gran noticia para todos los que requieren medicamentos, pero especialmente para dos grupos, los enfermos crónicos, que tienen que tomar medicamentos toda su vida, y los adultos mayores, que destinan un porcentaje muy importante de su presupuesto a los medicamentos. Además, dictamos la ley de derechos y deberes de los pacientes, para que los pacientes sepan que tienen derechos, y el primero de ellos es el ser tratados con dignidad, con cariño y con eficacia, Establecimos el bono por el buen trato a los usuarios, para premiar a aquellos funcionarios de la salud pública que cumplen con esa obligación de tratar con cariño, con dignidad y con eficacia a nuestros enfermos. Creamos también el bono dental para adolescentes, porque entre los 12 y los 18 años no había cobertura para la salud dental, y todos sabemos, los que tuvimos entre 12 y 18 años, lo que es esa etapa de la vida y cuánto odiábamos al dentista. Hoy día hemos establecido un bono dental, para que nuestros adolescentes entre 12 y 18 años tengan cobertura dental y puedan, en esa etapa crítica de la vida, proteger algo tan importante como es su sonrisa y como es su dentadura. Enviamos también un plan garantizado de salud para todos los que tienen cobertura en las Isapres, para que exista un plan único y garantizado para todos y que no discrimine de precios entre hombres y mujeres, ni tampoco discrimine en forma excesiva por tramos de edad. Pero hay muchas otras cosas que también apuntan hacia una mejor salud de los chilenos. Nuestro propósito es acompañar a nuestros compatriotas desde que nacen. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses y ampliamos la cobertura, que antes llegaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras chilenas. Y en esto las madres lo saben mucho mejor que los doctores, lo importante que son esos primeros 6 meses de vida de nuestros niños, es cuando se forman emocionalmente, físicamente, intelectualmente, y el poder tener a sus padres cerca, y muy especialmente a su madre, va a ser una tremenda diferencia en su desarrollo futuro. Pero además de eso, establecimos, a través de un proyecto de ley que está en el Congreso, la sala cuna universal para todas las mujeres. Así vamos a acompañar a los niños entre el momento del nacimiento y los seis meses, y después entre los seis meses y los dos años con la sala cuna, y después entre los dos años y los cinco años con la educación preescolar universal garantizada, y después con la educación escolar, y así vamos acompañando a los nuevos chilenos y chilenas para que tengan una vida mejor. Por otra parte, eliminamos el descuento del 7% de salud que afectaba a nuestros pensionados, favoreciendo a más de un millón de pensionados chilenos. Todo eso con un solo objetivo: mejorar la calidad de la salud en Chile. Y pusimos algunas leyes que fueron polémicas, la ley que prohíbe el consumo de tabaco en los lugares cerrados, porque Chile era un país con índices de tabaquismo entre los más altos del mundo. La ley de tolerancia cero al alcohol, para que el que tome alcohol no conduzca, y el que conduzca no tome alcohol, que nos ha permitido reducir el consumo de alcohol en nuestro país. Ayer promulgamos los reglamentos de la ley de etiquetado de alimentos. ¿Qué significa eso? Que los alimentos que son altos en azúcares, sales, grasas saturadas y que no le hacen bien a la salud de las personas, van a tener que hacer tres cosas: primero, en sus campañas de publicidad poner en una parte de la campaña un mensaje positivo, que la alimentación sana y el ejercicio hacen bien a la salud. En segundo lugar, cuando se vendan, la gente que los compre va a estar advertida de que esos alimentos son altos en azúcares, sales o grasas saturadas. Nosotros no nos podemos meter en la boca de nuestros compatriotas, esa es una decisión de cada uno, pero sí podemos advertirle, para que sepa que lo que está comiendo es sano o no es sano para su salud. Y en tercer lugar, prohibimos la publicidad de estos alimentos altos en sales, azúcares y grasas saturadas, para nuestros niños, porque a nuestros niños queremos criarlos con hábitos sanos desde lo más temprano posible. Asimismo, algo que a mí me ha producido una tremenda alegría y satisfacción, es que lanzamos un programa que apunta a cambiar la cultura en nuestro país. Los médicos son muy importantes en la salud de todos nosotros, pero el más importante guardián de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Por eso, lanzamos el programa Elige Vivir Sano, que lo que busca es crear una cultura de vida sana en nuestro país y que está avanzando y está penetrando con mucha fuerza, y que hoy día ya no es un programa, es un ley de la República y, por tanto, una política permanente. Por otra parte, yo quisiera también plantear que cuando llegamos al Gobierno nos encontramos con un tremendo déficit de médicos especialistas, formábamos muy pocos médicos especialistas, mil y tantos se formaron en el Gobierno anterior, pero además, la mayoría de ellos trabajaba en la salud privada y en Santiago y, por tanto, descuidaban la salud pública y descuidaban las regiones. Pero ustedes saben que un médico especialista no se compra en la farmacia. Formar un médico especialista toma por lo menos tres años y cuesta al Estado, 100 millones de pesos. Y por eso hemos multiplicado por cuatro, pasando de mil a cuatro mil la capacidad de formar médicos especialistas en nuestro sistema de salud. Y afortunadamente esos médicos especialistas ya están egresando y están yendo a los lugares donde más los necesitan, por ejemplo, el nuevo Hospital de Puente Alto, que va a tener su dotación completa de médicos especialistas en todas y cada una de las especialidades. Y, finalmente, yo quiero hacer un llamado a todos mis compatriotas. La salud es fundamental, cuando estamos sanos nos olvidamos de lo importante que es la salud, pero los que están enfermos, por Dios que la extrañan y la echan de menos. Hemos hecho un gigantesco esfuerzo para construir hospitales, consultorios, comprar equipamiento, tecnología, formar médicos y muchas cosas más, pero nada de eso reemplaza lo que cada uno de nosotros puede hacer por su propia salud. Cuando llegamos al Gobierno y veíamos con el Ministro Mañalich las cifras de Chile, era un país sedentario, cuatro de cada cinco chilenos no conocían lo que era el deporte o el ejercicio. Eso significaba que era un país de obesos, la mitad de los chilenos tenían exceso de peso, y ese mal ya estaba afectando a nuestros niños desde la más temprana edad. El 50% de los chilenos consumía tabaco, y los índices de consumo de alcohol también eran muy altos. Y todo eso estaba generando sus efectos, un país que envejecía, con muchas enfermedades como hipertensión, enfermedades como diabetes, enfermedades cardiovasculares. Y nos dábamos cuenta de que íbamos por un mal camino. Y queremos que la vida sea plena y la podamos gozar en plenitud. Y para eso es muy importante crear esta nueva cultura de una vida sana. Por eso yo quiero invitar a mis compatriotas, que junto al tremendo esfuerzo que hemos hecho como Gobierno, ustedes hagan un esfuerzo mucho más importante, que es un esfuerzo que parte aquí, en la cabeza, que a partir de hoy día se hagan el firme propósito que mañana, que es el primer día del resto de sus vidas, inicien ese primer día con una nueva actitud, con una cultura de vida sana, que se alimenten mejor, que hagan más ejercicio, que compartan más con sus familias y que disfruten mejor nuestra maravillosa naturaleza. Muchas gracias.Santiago, 19 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Cuando Chile celebró el Centenario, éramos un poco más de 3 millones de chilenos, pero esos chilenos, nuestros antepasados, nos legaron algunas obras que hasta el día de hoy recordamos, como el Palacio de Justicia, el Museo de Bellas Artes, el Parque Forestal. Y nosotros, que somos los chilenos del Bicentenario, también tenemos un compromiso y tenemos una obligación con los chilenos que vendrán, que es legarles a ellos un patrimonio, un patrimonio que tenga que ver con nuestra historia, con nuestra identidad, con nuestra cultura y con nuestras tradiciones. Y eso es lo que dio vida y sentido al proyecto Legado Bicentenario, que consiste en construir, recuperar o restaurar obras de gran valor patrimonial, que queremos que no se pierdan en la noche de los tiempos, sino que puedan estar al servicio de nuestra generación, pero también de las generaciones que vendrán. La verdad es que Joaquín Edwards Bello decía que los chilenos teníamos muy poco cariño y amor por nuestra historia, patrimonio o cultura, y que teníamos una verdadera obsesión por destruir o demoler todo aquello que nuestros antepasados nos habían legado. Y tiene mucha razón, yo estuve estudiando que cuando se demolió el Puente de Cal y Canto, nadie pensó en el valor y significado que tenía un puente que fue tan importante en la historia de nuestro país, simplemente lo demolieron. Y ahora nos encontramos con algunos restos de algo que era tan importante en nuestro patrimonio. Y, por tanto, para corregir esa desviación, hemos querido recuperar 100 obras del Legado del Bicentenario, y regalárselas a las generaciones que vendrán. Y esas 100 obras están a lo largo y ancho de nuestro país, desde las Iglesias Altiplánicas de Parinacota, que fueron construidas por los jesuitas durante la época de la Colonia, y que estaban prácticamente desapareciendo, y que hoy día han resurgido y han dado vida a la Ruta de las Misiones, hasta el Teatro Municipal de Punta Arenas, que es otra gran obra que está en pleno proceso de recuperación. Pero una de ellas es recuperar lo que se llama el Barrio Cívico de la ciudad de Santiago, que es el corazón de la República y que es el corazón también de nuestra historia y de nuestro futuro. Por eso nos propusimos un programa muy ambicioso de recuperar el Barrio Cívico, que tiene que ver, por ejemplo, con la recuperación, que ya está terminada, de esta Plaza de La Constitución, que tiene mucha historia, que a veces los chilenos olvidan. Por ejemplo, la familia Carrera vivía en el lugar donde hoy día está el Banco Central; la familia Portales vivía en la Casa de La Moneda, porque el padre de Diego Portales fue administrador de La Moneda; la familia de Manuel Rodríguez vivía frente a la familia de los Carrera. Todo esto, en esta Plaza de La Constitución. Y el proyecto contempla la recuperación, por de pronto, de la plaza misma, que hacía muchos años que no tenía una conservación y una restauración, que la hicimos, contempla también la construcción de algunos edificios, por ejemplo, el Edificio Bicentenario, que es el que está a mis espaldas, que va a permitir descongestionar La Moneda y concentrar el sector público en ese edificio. El Edificio de las Cocheras, se llama así porque ahí estaban las cocheras de La Moneda, que está entre la Intendencia y el Ministerio de Obras Públicas, que se va a construir como una continuidad del edificio del Ministerio de Obras Públicas. Pero además de eso, una serie de obras que tienen que ver con el resto de lo que hemos llamado el Barrio Cívico. Entre ellos está la recuperación patrimonial de las fachadas. Las fachadas, que fueron construidas con mucha dignidad y con mucha solemnidad cuando se construyó el Barrio Cívico, poco a poco se fueron deteriorando, perdiendo su solemnidad, perdiendo su elegancia, perdiendo su prestancia y, por tanto, hemos decidido recuperar las fachadas, de forma tal de que vuelvan a tener esa prestancia con las cuales fueron diseñadas. Y ese proceso está prácticamente terminado. Pero adicionalmente a la recuperación de las fachadas, estamos también recuperando el Eje Bulnes, es decir, el Eje Bulnes como un paseo y centro cívico, que es la continuidad de esa unidad que constituye la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Bandera del Bicentenario, la Plaza Bulnes y el Eje Bulnes. Y también estamos planificando que en el Eje Bulnes se van a construir dos edificios, en dos sitios eriazos que hoy día no contribuyen en nada a darle realce al Eje Bulnes, y vamos a recuperar el mobiliario, las luminarias, de forma tal de que sea una parte integrante de este Barrio Cívico. Y también la Gran Explanada, que va a permitir integrar en una sola unidad, visual y física, la Plaza de La Constitución, la Plaza de La Ciudadanía, la Bandera Bicentenario y también la parte norte de la Plaza Bulnes, donde hoy día se reunieron, después de mucho tiempo de estar separados, Bernardo O’Higgins con José Miguel Carrera, con las dos estatuas. Y esto va a tener una uniformidad física, una misma integridad física, con pavimentos de piedra, que son nobles y eternos, y con eso vamos a tener una gran Explanada, que va a tener más de 700 mil metros cuadrados y que va a permitir tener un lugar de encuentro de los chilenos. Y por eso vamos a uniformar las veredas con las calles, para que haya una sola unidad física, una sola materialidad y, en el fondo, una sola integridad de todo lo que es la Gran Explanada de nuestro país. Y este proyecto de Gran Explanada contempla la conservación de la Plaza de La Constitución, contempla también, y eso ya se hizo, la recuperación de los monumentos a Diego Portales, al Presidente Alessandri, al Presidente Frei Montalva y al Presidente Allende, y también con dos nuevas banderas, para poder reconocer que en nuestro país tenemos 15 regiones y no 13 regiones, como estaban simbolizadas anteriormente. Además de eso, se está mejorando la Plaza de La Ciudadanía, con una homologación de los pavimentos y también la Plaza Bulnes. Todos estos proyectos se complementan con la repavimentación de la Alameda y el adoquinado de las calles aledañas. Todo esto va a ser una sola unidad y, por tanto, la Alameda va a dejar de interrumpir lo que es la Gran Explanada y se va a integrar a la Gran Explanada, y va a tener una pigmentación verde, para que se asemeje, se integre, se relacione mejor con lo que va a ser esa continuidad de la Plaza de La Ciudadanía, la Alameda, la Bandera del Bicentenario y la Plaza Bulnes. Pero este gran proyecto lo que busca es algo muy simple, los países no se construyen en un día, ni tampoco en un Gobierno. Cada Gobierno construye sobre la base de lo que el anterior construyó, y también le deja una tarea al Gobierno que lo sigue. Y por esa razón nosotros hemos querido hacer un aporte importante, después de que este barrio cívico fuera planificado en el siglo pasado, aproximadamente en 1930, hoy día nosotros queremos recuperarle la grandeza, la dignidad, la presencia con que ese barrio cívico fue concebido. Y para esto queremos no solamente hacer las obras, sino que queremos también comprometer y hacer participar a todos nuestros ciudadanos. Y por eso hoy día queremos pedirle a los ciudadanos que se incorporen a este proceso de recuperación del barrio cívico y que hagan su aporte manifestando su opinión respecto al nombre que debe tener esta Gran Explanada que estamos construyendo. Y hemos propuesto tres nombres: Explanada del Bicentenario, Explanada de la Democracia o Explanada de la República, y todos van a poder participar a través de la red, a través de Internet, con la página www.planbarriocivico.cl, y manifestar su opinión. Muchas veces se ha dicho que en Chile no sobra nadie, y eso es verdad, pero yo quiero agregar que en Chile faltan muchos, y lo pudimos ver en la última elección presidencial, en que más de la mitad de los chilenos que estaban inscritos en el padrón efectivo, no participaron de la elección. Y por eso queremos no solamente reconocer que no sobra nadie, sino que también reconocer que nos faltan muchos. Y por eso quiero hacer un llamado y convocar a todos mis compatriotas a participar. Es muy simple, a través de la página Web www.planbarriocivico.cl, van a poder expresar su opinión, y tenemos un compromiso con la alcaldesa y con el consejo de que lo que la gente decida como nombre de esta Gran Explanada, que va a ser parte del legado de nuestra generación, la generación del Bicentenario, a las generaciones que vendrán, va a ser respetado. Por todo ello, yo quiero terminar estas palabras pidiendo disculpas, porque sin duda estas obras significan algunas molestias, pero si comparamos el beneficio con las molestias, sin duda nuestros hijos, nuestros nietos y los que vendrán espero algún día reconozcan el esfuerzo que nuestra generación hizo por legarles un país mejor, una ciudad mejor. Por todo ello, quiero llamar a todos los habitantes de la ciudad de Santiago a participar y decirles que cuando estas obras estén terminadas, y esperamos inaugurarlas en el mes de Marzo del próximo año, podamos tener un barrio cívico como Chile y los chilenos nos merecemos. La alcaldesa mencionó la remodelación de la Plaza de Armas, que también es un lugar con mucha historia. Por ejemplo, los españoles trazaban la Plaza de Armas a vara y cordel, como lo recuerda Pedro de Valdivia, y dejaba una cuadra para el poder civil, una cuadra para el poder religioso, una cuadra para el comercio y una cuadra para los ciudadanos. Pero, por ejemplo, los chilenos no lo saben, en la Plaza de Armas, donde está hoy día la Municipalidad, es donde funcionaba el Cabildo. Donde está hoy día el Museo de Historia Nacional, es donde vivían los Presidentes, era la Casa de los Presidentes, hasta que el Presidente Bulnes decidió trasladarse al Palacio de La Moneda. Y donde está hoy día el Correo, era la casa de don Pedro de Valdivia, el Solar de don Pedro de Valdivia. Por eso, recordar nuestra historia, enriquece el presente e ilumina el futuro, y a eso apunta este proyecto de recuperación del Barrio Cívico y también el proyecto de recuperación de la Plaza de Armas. Así que en esto, alcaldesa, unimos fuerzas en beneficio de Chile, porque unidos somos imbatibles. Muchas gracias.Santiago, 20 de Diciembre de 2013 Amigas y amigos: La verdad es que para mí es un privilegio estar por tercera vez, como Presidente de Chile, compartiendo con ustedes en esta casa que los acoge, y que es una casa que tiene una gran historia, porque si bien es cierto que la historia del Cuerpo de Bomberos de Santiago, como nos recordaba el Superintendente, se remonta a 150 años atrás, cuando se produjo ese incendio de la Iglesia de la Compañía, que costó más de 2 mil vidas, en esa época en la ciudad de Santiago los habitantes eran aproximadamente 400 mil y, por tanto, si ustedes lo ven como porcentaje, prácticamente no hubo ninguna familia de nuestra ciudad que no tuviese una víctima en ese incendio. Entonces surge ese famoso aviso en el Diario El Ferrocarril, que llama a conformar el Cuerpo de Bomberos de Santiago. Esa es la historia de este Cuerpo de Bomberos. Pero esta casa tiene una historia que se remonta muchos siglos atrás en el pasado, porque ésta fue la casa de Inés de Suárez, y el año 1541 Pedro de Valdivia deja la ciudad de Santiago para salir por aventuras o exigencias militares, y es entonces cuando el cacique Michimalongo aprovecha la oportunidad para sitiar la ciudad y fue desde este lugar donde Inés de Suárez, como último recurso de defensa, decide cortarle la cabeza a siete caciques que tenía retenidos como prisioneros y los lanza por las empalizadas, lo cual terminó por atemorizar a las huestes que asediaban la ciudad de Santiago. Después esta casa fue el hogar de los Húsares de Santiago, y fue precisamente después del incendio de la Iglesia de la Compañía en que el Gobierno de Chile entrega esta casa para que sirva como sede del Cuerpo de Bomberos de Santiago. Y por eso, éste es un Cuerpo que tiene mucha historia, no solamente es el tercer Cuerpo de Bomberos más antiguo de nuestro país, sino que por sus características, por abarcar más de nueve comunas, cerca de 3 millones de habitantes, es el Cuerpo de Bomberos que tiene la mayor responsabilidad, la mayor carga de trabajo, y así se ha ido representando a lo largo de su historia. Es, sin duda, un Cuerpo que está dotado con todos los avances tecnológicos, para hacer frente no solamente a los incendios, sino que a los peligros, a las emergencias y a las crisis que la vida moderna pone por delante de los ciudadanos, y que ustedes, los bomberos, tienen por deber, por responsabilidad y por vocación, cuidar, proteger y enfrentar. Por esa razón el lema de este Cuerpo de Bomberos, “constancia y disciplina”, ha sido una verdadera guía en la acción de no solamente ustedes, sino que también de quienes los antecedieron y de quienes vendrán después de ustedes. Estamos celebrando los 150 años de este Cuerpo de Bomberos de Santiago, y lo están haciendo con muchas renovaciones, un nuevo logo institucional, un nuevo himno, hace algunos días se celebró el premio 150 años de Bomberos en el Hipódromo de Chile, se acaba de publicar el libro “150 Años, Vidas de Fuego”, y además están iniciando una nueva etapa, porque Bomberos, por definición, tiene que estar permanentemente renovándose, porque el peligro cambia, evoluciona, se sofistica y, por tanto, el Cuerpo de Bomberos también tiene que seguir esa tendencia. Pero lo que es muy impresionante es la cantidad de gente notable, de hombres ilustres y mujeres ilustres que han prestado servicios en este Cuerpo de Bomberos. Basta recordar algunos Presidentes de Chile, como Aníbal Pinto o Pedro Montt, los cuales fueron voluntarios precisamente de este Cuerpo de Bomberos. Pero también muchas otras figuras, que siendo bomberos, prestaron grandes e insignes servicios a nuestra patria, como Antonio Varas, Ismael Valdés Vergara, Francisco Vergara, Benjamín Vicuña-Mackenna, Enrique Mac-Iver y Ernesto Riquelme, que se hundiera con la gloriosa Esmeralda en el Combate Naval de Iquique, por lo cual una de las compañías de bomberos, de este Cuerpo, se denomina precisamente la Compañía Esmeralda. Pero podemos seguir, Ignacio Carrera Pinto, héroe de la Batalla de La Concepción, fue voluntario de la Primera Compañía del Cuerpo de Bomberos de Santiago. Es decir, mucha gente ilustre, patriota, que prestó grandes servicios a nuestro país, lo hizo desde este Cuerpo de Bomberos, y muchos de ellos probablemente sentados en esta misma sala. Sabemos que uno puede querer a la patria sin ser bombero, pero no se puede ser bombero sin querer entrañablemente a la patria. Por eso cuando en el mes de septiembre condecoramos el nuevo estandarte institucional, lo hicimos en la Plaza de Armas, que es el corazón de nuestro país, queriendo simbolizar que los bomberos están también en el corazón de todos y cada uno de los chilenos. Lo cierto es que el origen de los bomberos, de acuerdo a la historia, se remonta a los albores de nuestra vida republicana, cuando existían los llamados Zapadores Bomberos, que eran personas muy voluntarias, con muy poco equipamiento y que tuvieron que enfrentar grandes desafíos y hacer frente a grandes catástrofes. Por eso cuando los incendios en nuestro país empiezan a arreciar, y recuerdo, por ejemplo, el incendio que destruyó gran parte de Valparaíso el año 1850, que fue 13 años antes del incendio de La Compañía, que fue el que dio origen a este Cuerpo de Bomberos, sin duda que el país reaccionó y se dio cuenta que requería una institución con una dedicación, un compromiso, pero al mismo tiempo con un aporte, con un respaldo que permitiera hacer frente a esas grandes catástrofes. Y así fue como surge el Cuerpo de Bomberos de Santiago, un día 20 de Diciembre del año 1863, 150 años atrás. Desde aquella época, este Cuerpo de Bomberos, al igual como los más de 300 cuerpos de bomberos a lo largo y ancho de nuestro país, en los cuales entregan su mejor aporte 45 mil hombres y mujeres que en forma generosa, abnegada y voluntaria, muchas veces arriesgan sus propias vidas por salvar las nuestras, han entregado su aporte a nuestro país. De hecho, desde aquel incendio en Valparaíso, que ocurrió a raíz del bombardeo de la Escuadra Española el año 1866, cuando Chile, solidarizando con Perú, le declara la guerra a España, y sufre las consecuencias del bombardeo del Puerto de Valparaíso. También esa guerra permitió una de las grandes hazañas de nuestra Armada, cuando La Covadonga es capturada por La Esmeralda, en el Combate Naval de Papudo, el cual tuvimos la ocasión de conmemorar hace algunos días. Pero de ahí siguen una serie de catástrofes e incendios, como por ejemplo el que ocurrió a pocos metros de aquí, en el Portal Fernández Concha, o el trágico incendio del Teatro Municipal, que ocurrió justo un año después y en el cual perdió la vida, por su arrojo, por su valentía, el voluntario Germán Tenderini, quien sin duda tiene el privilegio, pero al mismo tiempo el honor de haber sido el primer bombero mártir del Cuerpo de Bomberos de Santiago, y a él lo han seguido muchos más, porque la verdad es que ser bombero requiere valentía y requiere coraje, porque muchos de ustedes arriesgan sus vidas y muchos de ustedes, miembros del Cuerpo de Bomberos, han perdido sus vidas simplemente defendiendo las vidas y defendiendo la integridad de sus compatriotas. Cuando ocurre el peligro, cuando ocurren las catástrofes, los bomberos se comportan exactamente al revés de lo que es la tendencia natural de la inmensa mayoría de los seres humanos. Cuando hay peligro, la naturaleza humana nos lleva a arrancar del peligro, a encontrar la puerta de salida que nos permite alejarnos del peligro, pero la reacción de los bomberos es justamente la contraria, ellos buscan la puerta de entrada para acercarse al peligro, como una manera, precisamente, de proteger a sus compatriotas, proteger sus vidas, proteger su integridad física, proteger sus bienes, aún a costa de arriesgar su propia integridad física y muchas veces sus propias vidas. Por eso uno cuando ve la historia de los bomberos de Chile, se da cuenta que han estado presentes siempre en los momentos más estelares, cuando la patria más los necesitaba, desde la Guerra del Pacífico, cuando el Cuerpo de Policías de muchas de nuestras ciudades se constituyó en un batallón, en el caso de Santiago, el Batallón Bulnes, para ir a la guerra, fueron los bomberos los que asumieron la responsabilidad de mantener el orden y la tranquilidad en nuestra ciudad. Además de acompañar a nuestros soldados en labores humanitarias, de asistencia de los heridos y los sobrevivientes, por ejemplo, los que sobrevivieron a la heroica hazaña de La Esmeralda, y han estado prestando sus servicios, desde entonces, siempre, no solamente en casos de incendio, los vemos siempre. Cuando hay inundaciones, cuando hay accidentes, cuando hay tragedias, los vimos cuando la naturaleza golpeó nuestro país con tanta fuerza y con tanta destrucción, como fue el 27 de febrero del año 2010, siempre, desde el primer instante, junto a la gente que los necesitaba más que nunca. Por eso, nuestro Gobierno quiso hacer un acto de justicia y por eso aprobamos algo que era un antiguo anhelo de todos los bomberos de Chile, que era la Ley Marco de Bomberos de Chile, la cual permitió crear el Sistema Nacional de Bomberos, integrado por la Junta Nacional de Bomberos, que incluye 312 cuerpos, 1.100 compañías y más de 40 mil voluntarios. Y además, estableció que su dependencia no estuviera en la Superintendencia de Valores y Seguros, sino que en el organismo que tiene que velar por la seguridad y el orden público, como es el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Y a partir de ese instante establecimos un programa de ayuda que sin duda era hacer una justicia a lo que había sido la entrega permanente, abnegada y sacrificada, y que sabemos muy bien que Bomberos de Chile presta servicios enormes a la patria, pero sin embargo, muchas veces el financiamiento tienen que obtenerlo de sus propios medios, de su propio esfuerzo. Es por eso que nos propusimos hacer un esfuerzo para contribuir como corresponde a poder financiar especialmente el equipamiento, la tecnología, porque sabemos que ustedes son voluntarios, y eso es algo que habla muy bien de los bomberos de Chile, y que refleja el espíritu generoso con el cual ustedes abrazan esta causa. Tuvimos la oportunidad de contribuir a la recuperación o reconstrucción de muchos cuarteles de bomberos que sufrieron los embates del terremoto, y de hacer aportes para que la tecnología, el equipamiento y particularmente los instrumentos de seguridad para proteger la vida de ustedes, los bomberos, estuvieran de acuerdo a lo que el desafío exigía. Hoy día en que estamos poniendo la primera piedra de este Museo de los Bomberos, en un lugar tan histórico como esta casa, cuya historia se remonta a la época de la Colonia, sin duda que estamos haciendo no solamente algo que cumple un sueño de los bomberos, sino que también cumple un sueño y un anhelo de la inmensa mayoría de los chilenos que quiere conocer mejor la historia, las tradiciones, las anécdotas, los actos heroicos, las reliquias de nuestros bomberos. Este nuevo Museo va a permitir tener una superficie como se requiere y como corresponde, de más de 2 mil metros cuadrados, y no los 249 que tenemos hoy día, lo cual va a permitir incorporar antiguas máquinas que hoy día están siendo restauradas, y otras piezas de incalculable valor histórico y patrimonial. Y, adicionalmente, el patio interior de este edificio se va a convertir en una plaza abierta para todo el público, que va a tener acceso permanente, y de esta forma los santiaguinos también ganarán un nuevo espacio, con todo el atractivo, la emoción y los sentimientos que despiertan en nuestros ciudadanos la historia de nuestros bomberos. Se van a habilitar los balcones originales de la torre que está ubicada en este cuartel general, lo cual va a permitir no solamente observar desde sus alturas la majestuosidad de la Plaza de Armas, el edificio de Correos, la Catedral, sino que además nos va a permitir admirar esa magnífica campana de 7 toneladas que importó Enrique Meiggs desde Estados Unidos y que durante largas cuatro décadas sirvió como principal elemento para dar la alarma frente a incendios u otras emergencias en nuestra ciudad. Este proyecto Museo del Cuerpo de Bomberos de Santiago se enmarca dentro del proyecto Legado Bicentenario, que es un proyecto que hemos impulsado durante nuestro Gobierno, para que las palabras de Joaquín Edwards Bello, quien decía que Chile tenía muy poco amor por su legado, por su historia, por sus tradiciones, y que tenía una verdadera obsesión por destruir todo aquello que nos recordaba el pasado, y muchas veces reconstruir lo que el pasado nos había entregado con obras que no hacían ningún aporte a la belleza o a la estética. Cuando uno ve la historia de Chile, se da cuenta, por ejemplo, cómo se destruyó sin pena ni gloria el Puente Cal y Canto, o la Iglesia del Espíritu Santo, en Valparaíso, donde se velaron los restos de Arturo Prat, y cuando uno va a tratar de reproducir la historia, a nadie se le ocurrió que junto con esa destrucción, estábamos perdiendo parte muy importante de nuestra historia. Y por esa razón el Legado Bicentenario lo que busca es reconstruir, recuperar, restaurar y legar a las generaciones presentes, pero también a las generaciones que vendrán, obras de incalculable valor histórico, patrimonial, cultural de nuestro país, como por ejemplo, las Iglesias del Altiplano, que fueron construidas por los jesuitas durante la Colonia, y que estaban prácticamente desapareciendo, y hoy día constituyen, en la Ruta de las Misiones, un atractivo turístico en la provincia de Parinacota, hasta el Teatro Municipal de Punta Arenas, que también es una verdadera joya de nuestra historia, de nuestra arquitectura, y que estaba simplemente desapareciendo. Este Museo va a ser parte de ese proyecto de entregarle a las generaciones futuras nuestra historia, nuestro presente, como un regalo, como un legado, para que ellas también puedan sentir el orgullo de ser chilenos. Quisiera terminar felicitando a los bomberos de Chile, a todos, pero muy especialmente a los que integran el Cuerpo de Bomberos de Santiago. No es fácil cumplir 150 años como institución, son muy pocas las instituciones en el mundo que tienen ese privilegio, pero que además, hayan logrado a lo largo de toda su historia, ganarse permanentemente el cariño, el aprecio, la admiración, la gratitud de todos los chilenos, es algo que realmente los hace únicos. Y por eso quería, como Presidente de Chile, en forma muy profunda, muy sentida y desde el fondo del alma, agradecerles a todos y cada uno de ustedes, y a todos y cada uno de los bomberos, y a todas y cada una de las bomberas, por el tremendo aporte que hacen no solamente en apagar los incendios, sino que en iluminar y ennoblecer el alma de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 21 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Hoy es un día muy especial. En primer lugar, porque vamos a dar a conocer una noticia que va a ser un gran regalo de Navidad para todos los niños de nuestro país, porque este Zoológico, que está en el corazón de la ciudad de Santiago, en el corazón del Cerro San Cristóbal, también está en el corazón de los niños y niñas de nuestro país. Más de un millón de personas lo visitan todos los años. Pero, sin duda, que este Zoológico se fue quedando chico y, por lo tanto, hoy día queremos anunciar un gran regalo de Navidad para todos los niños de nuestro país, porque vamos a dar a conocer el Plan Maestro del Nuevo Gran Zoológico de la ciudad de Santiago, que va a estar en el mismo Cerro San Cristóbal, pero va a ser el doble más grande y va a tener infraestructura, instalaciones, para que los animales puedan estar en un medio más parecido a su medio natural y para que los niños puedan apreciar a los animales con mucho mayor libertad, con mucho mayor cercanía y con mucha mayor seguridad. Y también para mí es un día muy especial, porque hoy día cumplo 40 años de matrimonio. Así que, se juntan estas dos noticias. El Zoológico del Parque Metropolitano, donde estamos hoy día, nació el año 1925. Esto era una ladera que estaba muy erosionada, hasta que se transformó, gracias al impulso de Alberto Mackenna, en el Zoológico que conocemos hoy día. De hecho, desde el primer día capturó el cariño, la atención de todos los habitantes de Santiago y también de nuestro país, porque casi toda la gente de regiones que visita la ciudad de Santiago, sabe que no puede perderse el Cerro San Cristóbal, ni el Zoológico, ni el Parque Metropolitano. Este Zoológico hoy día tiene 4,8 hectáreas de tamaño, 88 años de vida, 150 especies diferentes y más de mil animales. Pero, sin duda, se ha quedado chico, se ha quedado estrecho. Chico y estrecho para los animales, pero también chico y estrecho para los niños que visitan este Zoológico con tanta alegría, con tanta curiosidad y con tantas ganas de disfrutar y aprender. Por eso, conscientes de que teníamos que hacer un buen regalo de Navidad a nuestros niños, decidimos iniciar este proyecto que es no solamente la recuperación del Parque Metropolitano, sino que la remodelación y ampliación de este Zoológico, para que duplique su tamaño y le preste un servicio mucho mejor a los visitantes, pero también le dé un hábitat mucho mejor a los animales. Por esa razón hoy día queremos presentar el Plan Maestro del Nuevo Zoológico del Parque Metropolitano de la ciudad de Santiago, que es parte de lo que hemos denominado el proyecto Legado Bicentenario. Igual como la generación del Centenario nos regaló este Zoológico, nosotros, que somos la generación del Bicentenario, queremos regalarle a los niños de hoy y a los niños de mañana, un nuevo Zoológico, mucho más grande, mucho mejor y que va a prestar mejores servicios a todos nuestros niños. El nuevo Zoológico va a duplicar su superficie, y vamos a llegar a 9 hectáreas, y de esa forma no solamente vamos a tener un Zoológico más grande, con más animales, sino que cada animal va a poder vivir en un hábitat más parecido a lo que era su hábitat natural, y los niños y los visitantes van a poder conocer a los animales en forma más cercana a como viven ellos cuando están en libertad. Por eso, el nuevo recinto de los tigres blancos, que pudimos apreciar, va a ser una obra que les va a permitir a esos tigres blancos tener un hábitat muy parecido al que tenían sus antepasados en sus lugares de origen. El plan contempla eliminar las jaulas estrechas y, además, eliminar muchas de las actuales rejas, y además, los animales, cuando viven en su hábitat natural, no conocen las rejas, y de esa forma vamos a tener espacios mucho más holgados, que van a contar con la posibilidad de exhibir muchos animales y especies que no son propias de nuestra tierra, sino que han venido de todas partes del mundo, compartiendo un mismo espacio. Por ejemplo, en este proyecto, los ñandúes, las vicuñas, las vizcachas, las tarucas y los cóndores, van a estar en un mismo lugar, porque así viven ellos en el norte de Chile, en un mismo lugar. Adicionalmente, el Zoológico va a estar dividido en cinco grandes zonas, que son zonas temáticas, la zona de África, que se va a asemejar a una sabana africana, porque va a tener grandes árboles, presencia de bosques ribereños, praderas y además ríos, y va a poder albergar a animales como los elefantes, hipopótamos, cocodrilos, jirafas, leones, tigres, y muchos más. Tendremos también la zona Oceanía, que va a ser un lugar privilegiado para las aves y que van a poder vivir en plena libertad, sin jaulas, animales como los petauros del azúcar, los koala, las cacatúa, los loros, el dragón de Komodo, y tantos más. Luego vendrá la zona de Asia, que va a contar con fosos que van a permitir a los visitantes tener una amplia vista de los animales, verlos cómo se movilizan, se despliegan y conviven, y tendremos ahí a los orangutanes, gibón, oso bezudo, el panda rojo, el leopardo de las nieves y los tigres, y también aves como el búho real, las grullas, los zorros voladores. Luego vendrá la zona de las Américas, que van a ser una serie de rampas elevadas, de madera, que van a estar orientadas para poder exhibir animales como el águila arpía, el águila calva, la nutria, el tapir, los monos, el coatí, el mapache, el armadillo. Y, finalmente, algo propio de nuestro país, que va a ser el área del Chile nativo. Y en este sendero, que va a cruzar dos extensas zonas, vamos a poder exhibir los animales propios de nuestro país, como el cóndor, el huemul, el pudú, los pingüinos de Humboldt, el puma chileno, los loros, la rana de Darwin, y otros más. Pero no solamente se trata de remodelar, modernizar y regalarle a los niños un nuevo Zoológico, también estamos comprometidos con un plan de reforestar este Cerro San Cristóbal, porque lo cierto es que en este Cerro San Cristóbal, que fue inaugurado el año 1921, se inició un proceso de forestación, pero sólo se forestó la ladera Sur-Oriente y nos olvidamos de la ladera Nor-Poniente. Por lo tanto, en una ladera tiene una vegetación exuberante, verde todo el año, y muchas obras como este Zoológico, los jardines, el Teleférico y muchos senderos, mientras que la otra ladera, la ladera Nor-Poniente, está muy, muy abandonada. Por eso queremos hacer lo mismo que hemos intentado hacer en el tema de la salud, de la educación, del empleo, que todos tengan las mismas oportunidades de acceder al Parque Metropolitano y de acceder a este Zoológico. Ya iniciamos un programa muy ambicioso de reforestación del sector Nor-Poniente, con más de 110 mil árboles nativos, como quillayes, pimientos, quebrachos, maitenes, que va a equivaler al 35% de la masa forestal que tiene este Parque Metropolitano y que va a significar la reforestación más grande que se haya hecho en la historia de este Cerro San Cristóbal, y va a hacer justicia a los vecinos que viven en comunas como Recoleta, Conchalí y Huechuraba, para que no tengan que ver la parte fea del cerro, sino que puedan ver el Cerro igual como lo ven los vecinos del Sur-Oriente. Esta reforestación ya se está realizando. A pesar de que sabemos que el suelo es seco y rocoso, tenemos la alegría de hoy día poder compartir con ustedes que ya hemos plantado 50 mil nuevos árboles en la ladera Nor-Poniente, y de esa forma esos árboles que estamos plantando y que vamos a seguir plantando, van a significar no solamente un lugar más bonito, más amable, más humano, sino que además, más sombra y mejor calidad del aire, porque los árboles purifican y limpian el aire. Pero lo cierto es que, además del Zoológico y además de la reforestación, el plan para recuperar este Parque Metropolitano incluye también muchas otras obras, que ya algunas están inauguradas y en pleno servicio de los niños, otras está en pleno proceso de construcción. Por ejemplo, ya inauguramos el Parque Bicentenario de la Infancia, que tiene acceso por la Avenida Perú, desde la comuna de Recoleta, y que cuenta con más de 9 mil metros cuadrados de áreas verdes, con más de 1.800 metros de juegos infantiles, con un ascensor funicular y con juegos de agua que sé que han despertado la atracción y el cariño de todos los niños. Por otra parte, para mejorar la accesibilidad a este parque desde las comunas del Nor-Poniente, hemos construido un nuevo acceso peatonal por la calle Santos Dumont, que va a permitir acceder desde el Nor-Poniente y no solamente desde el Sur-Oriente. Y ese acceso peatonal está habilitado con todo tipo de equipamiento, luminarias, señalizaciones, baños, etc. Además, estamos construyendo 33 kilómetros de lo que hemos denominado el Sendero Rústico, que es un conjunto de rutas para caminantes, para ciclistas, cuyo objetivo es que bordee todo el Parque Metropolitano y sea un lugar de atracción, de reunión, de convocatoria de los habitantes de la ciudad de Santiago. Ya terminamos las primeras etapas y, por lo tanto, estamos trabajando en completar ese Sendero Rústico, que va a permitir recorrer el parque entero y va a tener una misma altura y, por tanto, va a ser de fácil recorrido. Quisiera terminar estas palabras destacando también que reabrimos el Funicular, en abril de este año, y próximamente vamos a recuperar también el Teleférico. Todos estos proyectos forman parte de lo que hemos llamado el Legado Bicentenario, que va a significar algo muy simple: va a significar lo que nosotros, los chilenos y chilenas que tuvimos el privilegio de vivir el Bicentenario, le vamos a regalar a las generaciones que vendrán después de nosotros, y de esta forma, en este Bicentenario, el Parque Metropolitano se está poniendo al día, se está hermoseando, se está modernizando, para recibir a los habitantes y especialmente a los niños, de forma tal que puedan seguir disfrutándolo en familia. Es maravilloso venir acá un sábado o domingo y ver miles, decenas de miles de familias, caminando, haciendo picnic, corriendo, haciendo yoga, andando en bicicleta, porque tienen un lugar de encuentro, y recordemos que no solamente los malls son un lugar para reunirnos, mucho mejor que los malls para reunirnos en familia y compartir con la naturaleza, es este Parque Metropolitano que estamos remodelando, que estamos modernizando, que lo estamos hermoseando, para que cumpla la función de mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos, y muy especialmente de los niños, para quienes es este regalo de Navidad. Muchas gracias.Santiago, 22 de Diciembre de 2013 Buenas tardes: Éste es un verdadero sueño hecho realidad. La historia cuenta que Pedro de Valdivia ingresó al territorio chileno por los bosques de San Francisco, en Copiapó, y él cabalgando y enfrentando múltiples peligros, llegó a este valle y le escribió al rey de España que se había encontrado con un valle maravilloso, que veía una cordillera majestuosa, de la cual bajaba trepidante un río que se perdía raudo hacia el mar. Esas fueron las palabras de Pedro de Valdivia, hace ya 500 años. Y la pregunta que nos hacemos es ¿dónde está esa cordillera majestuosa, dónde está ese río trepidante que se perdía raudo hacia el mar? Lo que queremos hacer con este proyecto es recuperar ese río y devolvérselo a la gente, para que pueda disfrutar del Río Mapocho, como una especie de columna vertebral que una a las distintas comunas de la ciudad de Santiago. Así nació este proyecto, que inicialmente se conocía como el Mapocho Navegable, porque contempla esclusas que van a permitir que al interior de ellas se generen espejos de agua donde la gente va a poder recuperar el río, apreciarlo, disfrutarlo, e incluso embarcaciones pequeñas van a poder navegar en ese río. La primera parte de este gran proyecto del Mapocho Navegable es el Parque Renato Poblete, que hoy día estamos inspeccionando y que vamos a inaugurar antes que termine nuestro Gobierno. Este Parque Renato Poblete es un parque de 20 hectáreas, que está al servicio de casi un millón de habitantes en forma directa de nuestra ciudad, los habitantes de la comuna de Quinta Normal, donde estamos hoy día, pero también de Santiago, Independencia, Renca y Cerro Navia. Y este Parque Renato Poblete viene a llenar un gran vacío en nuestra ciudad, porque es un parque de 20 hectáreas, 7 hectáreas van a estar sobre el lecho del río, mediante las tres esclusas que ustedes pueden apreciar, y que van a permitir crear esos espejos de agua. Las otras 13 hectáreas van a estar en la parte que estamos ahora, con un brazo de río o un espejo de agua de 3 hectáreas, que también va a permitir que se practiquen deportes náuticos, con embarcaciones a remo, a vela, pequeñas embarcaciones, y el resto van a ser áreas verdes, más de 1.500 árboles vamos a tener en este Parque, pero también van a haber paseos peatonales, ciclovías, lugares de esparcimiento, juegos infantiles, juegos de agua, y un gran anfiteatro, donde se podrá apreciar la música, el baile, el teatro, para que los vecinos de este lugar puedan también tener mayores espacios de recreación. Éste es un sueño, y les quiero contar que la historia de este sueño para mí es muy personal, porque se inició en la década de los 90, cuando empezamos, después de haber visto la transformación de la ciudad de Barcelona, que era una ciudad que le daba la espalda al mar, y que a propósito de las Olimpíadas decidió abrazar al mar, pensábamos qué podemos hacer en nuestra capital, para una obra que integre, una obra que agrupe, una obra que permita mejor calidad de vida a los vecinos. Y pensábamos que el Mapocho era la columna vertebral. Por eso este parque va a cumplir una serie de funciones. En primer lugar, va a ser un pulmón verde, no solamente para la comuna de Quinta Normal, sino que para todas las comunas aledañas, porque así vamos a estar cerrando una brecha. En esta zona de Santiago faltan áreas verdes y, por tanto, este parque va a hacer una enorme contribución y va a sumarse al Parque de los Reyes, para darle a los habitantes de esta zona poniente de Santiago, una mejor calidad de vida, áreas verdes, que significa aire más puro, sombra, lugares de esparcimiento, lugares de recreación. Pero, adicionalmente, este Parque Renato Poblete también va a mejorar la calidad de vida y nos va a permitir integrarnos más con el Río Mapocho, devolverle el Río Mapocho a los ciudadanos. Por otra parte, también, a través del proyecto 42K, que está en plena ejecución, vamos a poder integrar todos los parques que están en ambas riberas del Río Mapocho, para poder tener una continuidad. Así, vamos a poder desplazarnos desde la zona oriente hasta la zona poniente de Santiago, a través de este gran cordón verde que es el Paseo 42K, uniendo un parque con otro, el Parque Araucano con el Parque Japonés, con el Parque Forestal, con el Parque de Los Reyes, con el Parque Renato Poblete, y así darle a la ciudad de Santiago un verdadero pulmón verde y un área de esparcimiento y de recreación, que sin duda es muy necesario. Este proyecto ha tenido tres etapas. La primera fue una etapa básicamente de movimiento de tierra, ahora estamos en la etapa de la infraestructura vial, de la arborización de este parque, y tendremos que completar la etapa del monitoreo, para poder tener un mecanismo preventivo en caso que el río crezca, como crece cada cierto tiempo, tener las alertas tempranas. Por eso, parte de este parque es inundable. De hecho, vamos a tener una costanera que va a ir a la orilla del Río Mapocho y que cuando vengan las crecidas del río, se va a inundar. Y está planificada para que pueda ser inundable, y cuando el río recupere su normalidad, la costanera va a volver a estar al servicio de todos los habitantes de nuestra ciudad. Pero este parque, además, tiene una connotación muy especial, porque es en recuerdo de un gran hombre, como fue el padre Renato Poblete. El padre Renato Poblete fue el gran inspirador y el alma del Hogar de Cristo, gran inspirador y alma de la revista Mensaje, un hombre que dejó huellas muy profundas y que hace un tiempo, justo cuando nuestro Gobierno asumía, Dios lo llamó a su lado. Pero además, este parque va a recordar a otro gran hombre, que es el padre Hurtado, cuya estatua la tenemos al frente, y que fue el fundador del Hogar de Cristo. Él venía a este Río Mapocho, en su famosa camioneta verde, a buscar a los niños desamparados, para darles cariño, techo, abrigo y comida. Por esa razón estas dos grandes figuras, el padre Hurtado y el padre Renato Poblete, van a ser los grandes vigías y los grandes inspiradores de este Parque Renato Poblete, que vamos a inaugurar en los próximos meses, y que va a ser un gran aporte a una mejor calidad de vida para los habitantes de las comunas del poniente de nuestra ciudad. Por eso, en los próximos días, además de la estatua del padre Hurtado, también vamos a tener la estatua del padre Poblete, que van a estar frente a frente, tal vez recordando tantas cosas que hicieron juntos, guiando e iluminado a este parque. Además, este sitio que ustedes ven hoy día, era un sitio eriazo, donde se acumulaban basuras y escombros y donde había mucha delincuencia. Por tanto, estamos transformando un basural en un parque, un lugar peligroso, en un lugar seguro para la gente, y yo espero que las familias de la ciudad de Santiago puedan venir a este parque a compartir con el padre Hurtado y el padre Poblete, pero a compartir también con sus familias, los pololos a pololear, los abuelitos a caminar, las familias a recrearse. Quiero agradecer muy sincera y profundamente la labor y el liderazgo que en esta materia ha ejercido la ministra de Obras Públicas, Loreto Silva, también Mariana Concha, y tantos otros que han puesto alma y corazón para que este parque se transforme en una realidad. Agradecer a los trabajadores, que están aquí presentes, que son los que con sus manos y también con su cabeza han dado vida a este parque y también a la empresa Brotec, y les recuerdo que tenemos un compromiso, que es terminar este parque durante el mes de febrero, para que este verano, el verano del 2014, este Parque Renato Poblete esté en plenitud mejorando la vida y la calidad de vida de los habitantes de nuestra ciudad. Muchas gracias.Santiago, 23 de Diciembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar con especial cariño y afecto al ex senador don Jaime Gazmuri, quien junto al senador Hernán Larraín y al ex ministro don José Antonio Viera Gallo, hicieron en su tiempo, un aporte que está en la raíz de lo que hoy día estamos celebrando. Sin duda que poderes independientes, como es el caso del Poder Judicial, el Congreso y la Contraloría, que ellos libre y soberanamente decidan incorporarse al Portal de la Transparencia, habla muy bien de nuestras instituciones. Y me sumo a la invitación que hacía Jorge Jaraquemada, para que otras instituciones del Estado sigan este ejemplo. La verdad es que desde siempre, los gobiernos han intentado avanzar en tres grandes caminos. En primer lugar, hacer del Estado una institución más transparente, más cercana y más eficiente. Porque de esa forma estamos cumpliendo lo que los ciudadanos esperan del Estado. Después de todo, los ciudadanos tienen derecho a saber qué hacen las autoridades que ellos eligen con sus votos y también, en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos. Y el tema de la transparencia, la cercanía y la eficiencia debieran estar en el corazón de nuestra discusión, respecto al Estado que queremos para el siglo XXI, particularmente recordando que nuestro Estado, al igual que los Estados latinoamericanos, nacieron y surgieron en el siglo XIX, se parcharon en el siglo XX y requieren una profunda modernización en este siglo XXI, para cumplir a cabalidad la misión que los propios ciudadanos les han encomendado. Respecto a esas tres características: transparencia, cercanía y eficiencia, empecemos con la transparencia. La tradición judeo-cristiana nos muestra que en los orígenes de la humanidad no había problema con la transparencia. Adán y Eva no tenían ningún problema en que se supiera lo que hacían, ni ningún problema con su desnudez. Sin embargo, de acuerdo a esa tradición, junto con el pecado original surgió una incomodidad con la transparencia y una incomodidad con la desnudez. Por eso normalmente a las autoridades les es incómoda la transparencia, pero para los ciudadanos es muy útil la transparencia. Por esa razón, hoy día, en que se ha producido una demanda y una exigencia de transparencia por parte de la ciudadanía, que es muy necesaria y muy justificada, hemos tenido el apoyo del avance tecnológico que permita a la autoridad satisfacer esa demanda de transparencia, sin afectar el buen funcionamiento del Estado. El Portal de la Transparencia es un muy buen ejemplo de cómo se junta una necesidad, la necesidad de transparencia, con una tecnología, la tecnología de la información y el conocimiento, para satisfacer mejor una demanda y una aspiración de todos los ciudadanos. ¿Qué hemos hecho en materia de transparencia durante nuestro Gobierno? En primer lugar, subimos toda la información relativa a las declaraciones de patrimonio e intereses, desde el Presidente de la República, incluyendo ministros, subsecretarios, intendentes, jefes de servicio y altas autoridades, para que esté a disposición y a la vista de los ciudadanos. Adicionalmente, hemos avanzado con mucha tenacidad y perseverancia en cumplir nuestro deber de transparencia activa que hoy día, de acuerdo al propio Consejo de la Transparencia, supera el 98%, lo cual también se expresa en el ranking internacional en materia de transparencia, en que Chile nuevamente reconquistó los lugares de privilegio en esta materia, estando entre los 22 países de mayor probidad y transparencia pública, y liderando, junto con Uruguay, estas dos virtudes dentro del contexto de América Latina. Me alegraron mucho las palabras que escuché hoy día al futuro presidente de la Corte Suprema, en el sentido de que van a apoyar, el Observatorio Judicial, que lo que busca es simplemente más y mejor transparencia en las decisiones que toma el Poder Judicial. También hemos tratado de avanzar hacia un Estado más cercano a la gente. Para muchos ciudadanos, el Estado es un ente distante, ajeno, hostil, que le pone problemas en su vida. En circunstancias que debiese ser justamente lo contrario, el Estado debiese ser una mano amiga, cercana, humana y cariñosa, que lo ayuda a realizar sus proyectos personales. Y es por esa razón que pusimos en marcha el Programa ChileAtiende, que creado en el año 2012, ya tiene más de 200 puntos de atención presencial, además de una página Web y de otros medios de comunicación, que han permitido que hoy día 7 de cada 10 chilenos cuenten en sus comunas con una oficina presencial y la totalidad con los medios tecnológicos para poder acceder a este programa ChileAtiende, que ya ha prestado más de 10 millones de atenciones, incluyendo a más de 2.300 servicios y beneficios del Estado. También la campaña Chile sin papeleos, que es tratar de eludir y evitar los papeles, digitalizando la información que tiene el Estado, ha avanzado y hoy día cubre más del 60% de los trámites que el Estado hace. Recuerdo que cuando iniciamos esta campaña el objetivo era que el Estado nunca le pidiera a un ciudadano un papel o un documento que ya se lo había pedido o que es el propio Estado el responsable de generarlo. Eso cambia, para mejor y en forma muy sustancial, la vida de nuestros conciudadanos. La Comisión Defensora Ciudadana tiene por deber velar por el respeto a los derechos y deberes de la ciudadanía, en su interacción con las instituciones públicas. Ahí, la labor que ha desarrollado el señor Precht es una labor, sin duda, tremendamente necesaria y útil, porque siempre van a haber problemas y tentaciones de desviarse de este camino, de tener al Estado al servicio de los ciudadanos en forma cercana y en forma transparente. Por otra parte, también en materia de un Estado más eficiente y más moderno, porque no basta con que sea cercano y transparente, la gente también quiere que el Estado cumpla con eficacia las funciones para las cuales ese Estado fue creado. Por eso hemos creado una serie de instancias que apuntan, precisamente, a mejorar y a supervisar la eficacia con que el Estado cumple sus funciones. La unidad presidencial de Gestión de Cumplimiento, donde cualquier ciudadano puede encontrar el avance de los objetivos y las medidas de cada uno de los ejes prioritarios del Gobierno, de cada uno de los ministerios, al igual como de cada una de las regiones, y que hace seguimiento a todas las propuestas y planes que en esta materia se plantean a los ciudadanos, como un compromiso. De hecho, la Unidad de Modernización y Gobierno Digital, y los Comités Coordinadores de Ministros, también han hecho un gran aporte a que la eficiencia se mida como se debe medir la eficiencia, con metas claras, con plazos establecidos y con mecanismos de evaluación. Además de eso, y en esto, desafiando esa idea de que algunos solamente quieren más Estado y otros quieren menos Estado, nosotros hemos querido no solamente mejorar la calidad del Estado con estos elementos de transparencia, cercanía y eficiencia, sino que también fortalecer el Estado en ciertas áreas, porque cuando falta Estado en algunas áreas, es angustiante para los ciudadanos, y cuando sobra Estado en otras áreas, puede ser asfixiante para los ciudadanos. Por eso durante nuestro Gobierno creamos el nuevo Ministerio de Desarrollo Social, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, incluyendo la Subsecretaría de Prevención del Delito, y el Servicio Nacional para la prevención y rehabilitación de consumo de drogas y alcohol, ex Senda, que también dirigía nuestra amiga común, doña María Teresa Chadwick Piñera. La nueva institucionalidad ambiental, que significó crear un nuevo Ministerio del Medioambiente, que significó crear una Agencia de Evaluación, una Superintendencia y Tribunales Ambientales, apunta en esa misma dirección. La Agencia de Calidad y la Superintendencia en materia de educación, el Sernac Financiero, el Ministerio del Deporte. Todas éstas son iniciativas que ya vieron la luz del Sol y apuntan a fortalecer los brazos del Estado, dentro de esta trilogía de transparencia, cercanía y eficacia. Estamos trabajando en otras instituciones, que espero que también puedan sortear la aprobación del Congreso y transformarse en realidad, como el nuevo Ministerio de la Cultura, la reformulación del Servicio Nacional de Menores en dos servicios, uno para los menores vulnerables y otro para los menores con problemas con la ley. La Superintendencia de Educación Superior, la nueva Agencia Nacional de Emergencia y el nuevo Servicio Civil y de Alerta Temprana, porque nadie puede asegurar que no vamos a tener que enfrentar nuevamente las fuerzas de la naturaleza. Pero sí tenemos que asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mejor preparados. O el proyecto de ley que crea el Ministerio de Agricultura, Alimentos, Pesca y Recursos Naturales, para fortalecer el objetivo de hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Y, por supuesto, también quiero destacar la nueva Subsecretaría de Derechos Humanos, que será parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Adicionalmente a ello, muchos otros programas que apuntan a mejorar la eficiencia, como el Plan Chile Gestiona, que es un plan para mejorar la gestión interna del Gobierno, o el Plan Chile Paga, para predicar con el ejemplo, el hecho de que a los pequeños y medianos empresarios se les debe pagar en forma oportuna y no utilizar su capital de trabajo para financiar ni al Estado ni a las grandes empresas. Todo esto está rindiendo frutos, y así lo reconoce el Foro Económico Mundial, según el cual Chile avanzó desde la posición número 40 en materia de eficiencia del gasto público el año 2009, a estar entre los 13 países más eficientes del mundo en su última medición del año 2013. El Sistema de Alta Dirección Pública, también se ha visto fortalecido en su amplitud y en su profundidad durante este Gobierno. Lo mismo con el proyecto de ley que ingresamos, que permite modernizar y agilizar la toma de razón de parte de Contraloría, mediante los mecanismos electrónicos, lo cual también significa un avance en la eficiencia del Estado. Lo cierto es que estos avances han sido fructíferos, fecundos y, al mismo tiempo, han sido reconocidos por las instituciones encargadas de evaluarlos. Por ejemplo, el Ranking de Transparencia Internacional le permitió a nuestro país mejorar y estar hoy día entre los 22 países de mayor transparencia en el mundo. El 97% del cumplimiento en transparencia activa, según la evaluación del propio Consejo de la Transparencia. El 92% en materia de transparencia en empresas estatales, lo cual era un sector que se había quedado atrás. El 95% en transparencia activa por parte de las fundaciones, incluyendo aquellas que dirige la Primera Dama, son todas muestras de los avances que hemos logrado en esta materia. Pero tal vez, una de las noticias que más alegría produce, no solamente a los que estamos con responsabilidades de Gobierno, sino que a toda la ciudadanía, fue el indicador que estableció el nivel más bajo en la percepción de la corrupción de nuestro país, que recién conocimos, y que fue elaborado por el Instituto Libertad y Desarrollo. Sin duda que hemos avanzado mucho, pero también sabemos que queda mucho camino por recorrer. Entre ellas destaco el proyecto de ley de probidad en la función pública, el que modifica el acceso a la información, el proyecto que regula el lobby y el proyecto de ley para modernizar la institucionalidad y el funcionamiento de nuestros partidos políticos. Termino diciendo que la transparencia mejora el funcionamiento de la autoridad y potencia los derechos de los ciudadanos. Por eso, seguir avanzando en los caminos de la transparencia, además de los caminos de la cercanía y la eficiencia del Estado, es un desafío permanente. Porque, después de todo, no hay mejor policía que el alumbrado público, ni hay mejor desinfectante que la luz solar. Muchas gracias.Santiago, 23 de Diciembre de 2013 Muy buenas noches: Estábamos comentando recién, porque yo soy un deportista aficionado, pero he sido un espectador profesional, porque recordábamos que me tocó estar en la final, en el Gasómetro de San Lorenzo, cuando Manuel Pellegrini dirigía en Argentina, también en una final con River Plate. Después estuvimos en Villarreal, posteriormente en Sevilla. Y, por lo tanto, el deporte, la verdad, que nos llena el alma. Uno tiene que alimentar el cuerpo, y es importante, son las necesidades materiales, pero lo que hace la diferencia es cuando uno alimenta el alma, las emociones, los sentimientos, esos que generan nostalgia y ganas de llorar, no de pena, sino que de alegría. Cómo no recordar, por ejemplo, en las Olimpíadas de Atenas, cuando tuvimos el privilegio de estar cuando subía esa bandera chilena a lo más alto del podium, y un puñado de chilenos llorábamos de emoción escuchando nuestra canción nacional, cuando Nicolás Massú y Fernando González nos regalaron esas medallas de oro olímpicas, que fueron y van a estar siempre en nuestra memoria. Por eso, esta tercera gala de los deportistas que celebramos aquí, en la casa de todos, que es La Moneda, es una manera de reconocer, de destacar, de agradecer lo que ustedes hacen por nuestro país. Porque las galas pueden durar una hora, pero yo sé que detrás de cada premio que entregamos en esta gala, no hay horas, sino que semanas, meses, años de esfuerzo, de dedicación, de perseverancia, porque para ser un gran campeón se requiere mucho talento, pero también se requiere mucho coraje, mucho compromiso, mucha perseverancia, que es lo que alimenta, al fin y al cabo, a nuestros deportistas. Yo sé que no es fácil ser un deportista de elite, no es fácil ser un deportista capaz de pararse y competir con los mejores del mundo. Quiero compartir con ustedes que tampoco es fácil gobernar. Créanme que gobernar un país también requiere mucho esfuerzo, mucha dedicación, mucha perseverancia y mucho sacrificio, y a veces también enfrentar frustraciones, incomprensiones. Pero no me quejo, porque al mismo tiempo, yo siento que hay algo que hermana el hecho de ser deportista, con el hecho de ser gobernante. Que cuando uno ve el esfuerzo que se ha hecho, y uno se pregunta si valía o no valía la pena, yo les puedo decir que sí valía la pena. A nosotros nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, terremoto, maremoto, sequías, crisis internacionales, pero cuando uno ve su obra, y tal vez estoy un poco sentimental y emocional, porque nos quedan 78 días en esta Casa de La Moneda, uno se da cuenta que hay cosas que lo justifican todo. Y una de ellas es el deporte. Cuando hace más de cuatro años, con Gabriel y también con Neven nos propusimos cambiar la cultura de nuestro país, hacer de Chile un país de deportistas, porque estábamos convencidos que íbamos por mal camino, un país de sedentarios, un país que se alimentaba mal, un país con exceso de consumo de tabaco, con exceso de consumo de alcohol, en que cada día teníamos más enfermedades, que son propias de la falta de deporte, de la falta de ejercicio, la diabetes, el colesterol, la hipertensión, y nos propusimos cambiar a nuestro país y hacer de Chile un país de deportistas. Aparecía como una meta muy difícil y muchos nos dijeron “no se metan por ese camino”. La verdad es que nosotros quisimos perseverar, y hoy día, después de cuatro años, ver los logros que juntos hemos alcanzado, porque no es solamente la infraestructura que hemos logrado construir, ese video que vimos hace un momento mostraba la infraestructura que hemos construido para los Juegos Odesur, la piscina olímpica en el Estadio Nacional, el nuevo court central para el tenis, el nuevo polideportivo, el patinódromo, lo mismo que hemos hecho en Peñalolén, con un velódromo de primera categoría mundial, con un espacio para voleibol playa, con un lugar para practicar bicicross, además de los 13 estadios profesionales, los 32 polideportivos, los 156 mini estadios, y podríamos seguir. Son logros muy importantes, que han requerido un enorme esfuerzo y una gran perseverancia. Pero más importante que eso es el cambio cultural que está penetrando el alma y el corazón de los chilenos. Quiero agradecer muy sinceramente a mi mujer, Cecilia, por el cariño y el compromiso que ha puesto al liderar el programa Elige vivir sano, que es una invitación a todos nuestros compatriotas, a optar por una vida más sana, por practicar más deportes, hacer más ejercicio, alimentarnos mejor, compartir más con nuestras familias, disfrutar más nuestra naturaleza. Esos son los pilares del programa Elige vivir sano. Pero tal vez lo más reconfortante es ver cómo el corazón de los chilenos quería ese cambio cultural y transformar a Chile en un país más sano, un país de deportistas, un país más pleno, un país más feliz. Cuando uno recorría el país, como lo recordó Francisco, hace 15 años, y veía a una persona trotando por la calle, le gritaban “cómprate un auto Perico”. Ahora uno sale los fines de semana, y a mí me toca hacerlo con mucha frecuencia, a los parques, a las plazas, al Cerro San Cristóbal, y se encuentra con miles, millones de chilenas y chilenos que están en los parques haciendo deporte, haciendo jogging, andando en bicicleta, compartiendo con su familia, un país que avanza hacia una cultura del deporte. El deporte, todos sabemos, no solamente le hace bien al cuerpo, nos mejora el estado físico, nos mejora la salud, nos mejora el estado de ánimo, pero también nos hace bien al alma, porque uno puede ser una buena persona, sin ser deportista, pero conozco muy pocos deportistas que no sean buenas personas. Porque el deporte exige valores, compañerismo, trabajo en equipo, esfuerzo, dedicación, capacidad de resistir las derrotas, saber respetar a los rivales, prepararse para una nueva oportunidad, y esos valores que son tan propios del deporte, son los mismos valores que quisiéramos que sean los valores que iluminen a todos y cada uno de nuestros compatriotas en su vida diaria. Por eso yo quiero hoy día felicitar, reconocer y agradecer, por supuesto, a los deportistas, también a los periodistas deportivos, como Soledad y Francisco, a los cuales he visto por horas y horas, porque yo soy un fanático del deporte, la verdad que desde el año 80, en que tuve la oportunidad de ir a la primera Olimpíada, no me perdí nunca más ninguna, salvo la de Londres, por estar en esta Casa de La Moneda, pero los grababa y los veía muy tarde en las noches, a tantos de ustedes entregando lo mejor de sí mismos por poner muy en alto el nombre de nuestro país. Tenemos ahora por delante muchos desafíos. Por de pronto, vamos a ser anfitriones de grandes eventos deportivos, el Dakar, el Campeonato de Fútbol Calle, los Juegos Odesur, la Copa América, el Mundial Sub-17, y estamos recién comenzando. Porque para hacer de Chile un país de deportistas requeríamos renovar nuestra infraestructura, traer campeonatos internacionales a nuestro país, pero, por sobre todo, conquistar el alma y el corazón de los chilenos. Siempre les digo, cuesta empezar a hacer deporte, pero cuando uno empieza, simplemente no lo puede dejar y se transforma en un compañero que nos ayuda en todo, que nos ayuda a enfrentar las dificultades de la vida. Por eso yo hoy día quisiera simplemente agradecer a nuestros deportistas de elite, a ustedes, agradecerles porque sé el esfuerzo, la dedicación, los sacrificios y las renuncias que tienen que hacer para ser grandes deportistas. Agradecer a los técnicos, que están permanentemente al lado de ustedes, agradecer a los periodistas deportivos, que también hacen una enorme contribución, y agradecer a esos 2 millones de chilenos que hoy día están practicando deporte, como parte de su vida, y queremos que sean cuatro, que sean y que sean ocho millones, y estamos trabajando para eso. Pero, al fin y al cabo, yo estoy convencido de que es un país que abraza la causa del deporte. Una vez una mujer muy pobre, en los Bajos de Mena, me dijo que cuando un niño se enamoraba, ese niño se salvaba. Cuando un niño se enamora de un deporte, se enamora de un instrumento musical, ese niño se salva. Y por eso, además, el deporte es tal vez el instrumento más poderoso que tenemos para rescatar a tantos niños nuestros que han caído en las garras de la droga, de la delincuencia, del alcoholismo. Quiero decirles a ustedes, que son los deportistas de elite, que lo que ustedes hacen inspira a millones y millones de chilenos, que ven en ustedes un verdadero faro, un verdadero ejemplo de la vida que ellos quisieran tener. Cuántos niños y niñas de nuestro país, siguiendo el ejemplo de ustedes, han decidido transformarse en deportistas. Por eso les quiero pedir que nos ayuden, porque cambiar una cultura de un país sedentario, de un país que no era un país de deportistas, en un país realmente que abrace la causa del deporte, toma mucho esfuerzo y toma mucho tiempo, y los mejores embajadores que podemos tener, son ustedes. Por eso quiero hoy día destacar a tantos, pero tal vez a dos personas, una, a Manuel Pellegrini, al cual me ha tocado seguirlo en sus triunfos en muchos países del mundo, y a Cristián Valenzuela. Yo recuerdo la emoción que sentimos todos los chilenos cuando se coronó campeón olímpico de los 5 mil metros en las Olimpíadas de Londres, o cuando renovó su título de campeón mundial de la maratón, en Lyon, Francia, y sacó medallas de plata en los 1.500 y en los 5 mil metros, o cuando veíamos a Tomás González, o cuando veíamos a Nicolás Massú y a Fernando González, no solamente las medallas de oro, también recuerdo esos campeonatos mundiales de la Copa Master en Dusseldorf y otras ciudades, ¿qué nos hacían? Llenarnos de emoción, llenarnos de alegría. La vida sin emoción no vale la pena vivirla, y ustedes nos llenan la vida de emociones. Por eso, gracias, muchas gracias.